Année 1986. - No 103[1] A. N . (C .
ISSN 0E9-3088
0242-8786
Dimanche 9 novembre 1986
t'",:*As
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
1
' t2ATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
8e Législature
PREMIÈRE SESSION ORDINAIRE DE 1988-1987
(65e SÉANCE)
COMPTE RENDU INTÉGRAL
ire séance du samedi 8 novembre 1986
216

8066
AÎSEMBLEE NATIONALE - 1'• SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1986
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M . JACQUES CHABAN-DELMAS
1 . Régime juridique de la presse et liberté de com-
munication . - Transmission et discussion du texte de
la commission mixte paritaire (p . 6057).
M. Michel Péricard, rapporteur de la commission mixte
paritaire.
M. Jean-Jack Queyranne.
M . François Léotard, ministre de la culture et de la com-
munication.
TEXTE DE LA COMMISSION MIXTE PARITAIRE (p. 6061)
Amendement n° 1 du Gouvernement : M. le rapporteur. -
Adoption.
Explications de vote :
MM. Roland Cal-raz,
François Asensi,
François Porteu de la Morandière.
Adoption, par scrutin, de l'ensemble du projet de loi,
compte tenu du texte de la commission mixte paritaire,
modifié .
2 .
Loi de finances pour 1987 (deuxième partie) . - Suite
de la discussion d'un projet de loi (p . 6066)
Départements et territoires d'outre-mer
M . Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial de la
commission des finances, pour les départements d'outre-
mer.
M . Alexandre Léontieff, rapporteur spécial de la commis-
sion des finances, pour les territoires d'outre-mer.
M. Gérard Léonard, rapporteur pour avis de la commission
des lois, pour les départements d'outre-mer.
M. Henry Jean-Baptiste, rapporteur pour avis de la com-
mission des lois, pour les territoires d'outre-mer.
M. Pierre Micaux, rapporteur pour avis de la commission
de la production, pour les départements et territoires
d'outre-mer.
M. le président.
M. Bernard Pons, ministre des départements et territoires
d'outre-mer.
Renvoi de la suite de la discussion à la prochaine séance.
3.
Ordre du jour (p. 6078).

ASSEMBLEE NATIONALE - i re SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1988
8067
COMPTE RENDU INTEGRAL
PRÉSIDENCE
DE M. JACQUES CHABAN-DELMAS
La séance est ouverte à neuf heures trente.
M. le président. La séance est ouverte.
RÉGIME JURIDIQUE DE LA PRESSE
ET LIBERTÉ DE COMMUNICATION
Transmission et discussion
du texte de le commission mixte paritaire
M . le président . J'ai reçu de M. le Premier ministre la
lettre suivante
:
« Paris, le 7 novembre 1986.
« Monsieur le président,
« Conformément aux dis positions de l 'article 45,
alinéa 3, de la Constitution, j'ai l 'honneur de vous
demander de soumettre à l'Assemblée nationale, pour
approbation, le texte proposé par la commission mixte
paritaire sur le projet de loi complétant la loi n° 86-897
du 1 « août 1986 portant réforme du régime juridique de
la presse et la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 rela-
tive à la liberté de communication.
« Veuillez agréer, monsieur te président, l'assurance de
ma haute considération . »
En conséquence, l'ordre du jour appelle la discussion des
conclusions du rapport de la commission mixte paritaire
(no 433).
La parole est à M . Michel Péricard, rapporteur de la com-
mission mixte paritaire.
M. Michel Péricard, rapporteur. Monsieur le ministre de
la culture et de la communication, mesdames, messieurs,
enfin, suis-je tenté de dire, le nouveau droit de la communi-
cation, aussi bien pour la presse que pour l 'audiovisuel, va
entrer dans les faits, par le vote de ce texte que nous n'avons
pas voulu, mais dont nous assumons pleinement la responsa-
bilité.
Nous ne l'avons pas voulu, car nous considérions, et c'est
toujours le cas, que la loi que nous avons adoptée en août
garantissait pleinement l'impératif du pluralisme auquel le
Conseil constitutionnel se montre, à juste titre, si attaché.
Mais nous en assumons pleinement la responsabilité, parce
que,
avec l'appui du
Gouvernement et le consentement
- tacite - du Sénat, nous avons réussi à mettre en place un
double dispositif.
Je dirai même que dans le texte soumis aujourd'hui à notre
assemblée, il y a deux lois : celle imposée par le Conseil
constitutionnel, complexe, rigide, inadaptée aux perspectives
de développement des services de communication audiovi-
suelle mais qui, grâce à l'ingéniosité des mécanismes qu'elle
comporte, ne saurait, du moins dans un premier temps,
dresser un obstacle infranchissable à la constitution indispen-
sable des groupes multimédia et puis, il y a celle que cette
décision du Conseil constitutionnel nous a permis d'élaborer,
en nous donnant l'occasion d'une nouvelle réflexion sur cer-
taines dispositions adoptées en août. Nous avons sans doute,
en lisant les considérants de la haute juridiction, encore
mieux compris quel était l'esprit nouveau qu'introduisait
dans notre droit la loi sur la liberté de communication. En
constatant combien des juristes appliqués, soucieux au plus
haut point de protéger les libertés publiques, pouvaient à ce
point se fourvoyer dans leur lecture d'une loi qui essaie d 'in-
troduire une logique nouvelle - en tentant d'adapter ce droit
à l 'évolution des besoins et des techniques sur le marché des
images, et non plus l'inverse - nous avons compris la néces-
sité de redire avec plus de force et de clarté ce que le texte
du mois d 'août disait avec sérénité.
Nous avons compris qu'il fallait écrire en plus gros le rôle
central dévolu à la nouvelle commission nationale de la com-
munication et des libertés pour assurer une régulation des
activités et des services de communication audiovisuelle ;
écrire en plus gros que bous comptions, oui, sur des entre-
prises et des groupes privés pour jouer un rôle déterminant
dans l 'expansion d'un secteur qui tiendra demain une place
majeure dans le soutien de la croissance économique ; et à
écrire en plus gros que ces groupes et ces entreprises sont
tenus à des règles de conduite, faute du respect desquelles
l'autorité régulatrice pourrait les sanctionner.
Voilà donc, avec cette nouvelle loi, un dispositif mieux
affirmé, mieux cadré, mieux précisé aussi dans ses implica-
tions sur l'environnement juridique et économique.
Soyons finalement reconnaissants au Conseil constitu-
tionnel de nous avoir ainsi fourni l 'occasion de mieux nous
rendre compte à quel point notre loi était bonne et de le
redire.
L'organisation nouvelle qu 'elle a prévue se mettant en
place sous nos yeux, c 'est maintenant à la C.N.C.L. de faire
la preuve de son efficacité, mais qu 'elle le fasse sans perdre
de temps. L'impatience est grande partout.
M. Jean-Jack Queyranne. Ah, oui !
M. Michel Péricard, rapporteur. Elle est grande dans nos
sociétés de radio et de télévision qui ne sont pas dans une
situation excellente, voyant se prolonger une attente qui n 'a
jamais été bonne dans aucune entreprise . Elle est grande
dans l 'opinion publique qui en a assez de voir se perpétuer
un certain style de télévision engagée et où l'objectivité et
l 'impartialité sont trop souvent bafouées et qui souhaite que
de véritables professionnels remplacent parfois, là où c'est
nécessaire, les militants incompétents qui ont été placés par
le pouvoir précédent . (Exclamations sur les bancs du groupe
socialiste .)
M. Jean-Jack Queyranne. Des noms !
M. Michel Péricard, rapporteur. Nous avons d'ailleurs le
sentiment curieux de légiférer sur des choses acquises : les
jeux sont faits, tout a été dit et redit ; il faut maintenant se
dépêcher de conclure . Tel fut bien l 'esprit du Sénat lorsqu'il
adopta sur ce texte une question préalable.
Comme l'ont fort bien expliqué le rapporteur et le prési-
dent de la commission du Sénat au cours de la C.M.P., la
Haute assemblée n 'aurait pu souhaiter amender le texte que
dans le sens de sa libéralisation. Ne pouvant le faire, ses
membres ont préféré ne rien faire du tout en votant la ques-
tion préalable qui ne signifie pas, comme on a tenté de le
dire en caricaturant la position du Sénat, un désintérêt ou un
refus de discuter.
C 'est pourquoi, avant hier, la commission mixte paritaire
n'a apporté au texte que deux déclarations interprétatives sur
des points particuliers, deux amendements rédactionnels et la
correction d'une erreur matérielle.
La première déclaration interprétative concerne, à l'ar-
ticle 2, l'alinéa prévoyant que les dispositions de l'article 39
de la loi du 30 septembre 1986 « s'entendent sous réserve du
respect des situations légalement acquises ». 11 convient ici de
préciser que cette mention ne saurait être interprétée comme
aboutissant à ne pas prendre en compte, au regard des nou-

6058
ASSEMBLEE NATIONALE - 1'e SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1988
velles dispositions limitant la concentration, les participations
déjà détenues à la date de promulgation de la loi . Cela nous
paraissait aller de soi, mais certains ayant, à l'extérieur de
nos assemblées, craint qu'il puisse en être autrement, cette
mise au point ne me parait pas inutile.
La deuxième déclaration interprétative s'applique à l'ar-
ticle 3 - article 41 de la loi du 30 septembre 1986 - afin qu'Il
soit bien clair que la détention, par une même société, de
plusieurs autorisations pour diffuser un même programme de
radio sur des gammes de fréquences distinctes ne compte, en
revanche, que pour une seule autorisation au regard des
règles relatives à la concentration.
En pratique, la duplication par R .T.L., Europe 1 et
R.M.C., de leurs programmes simultanément en ondes
longues et en modulation de fréquence ne saurait être consi-
dérée comme la détention de deux réseaux, qui ferait tomber
le second sous le coup du seuil maximum de couverture fixé
à 15 millions d'habitants.
Les deux amendements rédactionnels adoptés par la com-
mission mixte tendent, le premier, à l'article 29 de la loi du
30 septembre, à préciser que constituent également des
«« impératifs prioritaires » au regard desquels la C .N.C.L.
accorde ses autorisations, « la diversification des opérateurs,
la nécessité d'éviter les abus de positions dominantes ainsi
que les pratiques entravant le libre exercice de la concur-
rence » . Ces mentions figuraient déjà dans le texte, mais
n'étaient pas suffisamment hiérarchisées, en raison de la pré-
sence insolite et inutile de deux virgules, pour servir d'enca-
drement effectif aux décisions de la C .N.C.L. Supprimons
donc ces deux virgules.
Le deuxième amendement vise, à l'article 41-4, à éviter une
éventuelle - une très éventuelle - erreur d'interprétation qui
ferait que la C.N.C.L. serait consultée chaque fois que la
commission de la concurrence prend une décision, quel que
soit le secteur économique concerné . Il s'agit donc de pré-
ciser que la consultation de la commission de la concurrence
intervient dans le champ de la communication audiovisuelle.
Le texte qu 'a adopté la commission mixte paritaire ne me
parait donc pas de nature à susciter dans les médias une stu-
peur devant la hardiesse inattendue du législateur . Son vote
constituera néanmoins une étape essentielle dans la rénova-
tion de notre système en permettant enfin à la loi du 30 sep-
tembre 1986 de s'appliquer dans toutes ses dispositions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes du R .P.R. et
U.D.F.)
M. le président. Dans la discussion générale, la parole est
à M. Jean-Jack Queyranne.
M. Jean-Jack Queyranne . Monsieur le ministre de la
culture et de la communication, à lire les articles qui ont été
consacrés à votre récente tournée américaine, on peut
constater que vous préférez les épreuves d'endurance phy-
sique aux courses de fond devant le Parlement. En effet, par
deux fois, vous avez choisi d 'écourter le parcours qui vous
était imposé en prenant chaque fois les chemins de traverse.
Au milieu du mois d 'août, l'utilisation de l'article 49-3 de
la Constitution vous a délivré d'un débat qui, déjà, vous avait
laissé à bout de souffle au Sénat. Cette fois, la Haute assem-
blée, après vous avoir malmené pendant l'été, a été charitable
à l'automne, puisqu'elle vous a épargné un nouveau mara-
thon en votant une question préalable qui coupait court à
l'examen des articles du projet de loi dont nous devons dis-
cuter maintenant en dernière lecture.
II fallait, selon M . Gouteyron, rapporteur de ce texte au
Sénat, faire au plus vite, quitte à utiliser de façon paradoxale
une procédure qui, d'ordinaire, marque la défiance d 'une
assemblée à l'égard du texte présenté par le Gouvernement.
De ce fait, la commission mixte paritaire, dont M . Péricard
a décrit les travaux, devenait irréaliste . Elle a conduit, sous
réserve de corrections grammaticales, au maintien du texte
qui avait été adopté par la majorité de l'Assemblée nationale
en première lecture et sur lequel nous sommes donc appelés
à nous prononcer à nouveau.
A l'occasion de ce débat, et sans revenir sur les questions
de fond que nous avons abordées en première lecture, je vou-
drais vous dire, monsieur le ministre, que vous avez manqué
une chance, une chance d'affirmer les idées que vous
défendez. En effet, vous vous proclamez libéral, mais votre
libéralisme se limite au strict plan économique, c'est-à-dire à
lai.,ser faire et à laisser aller les jeux des forces économiques,
à accorder une confiance débridée aux lois du marché . Ce
faisant, vous vous éloignez des véritables conceptions du libé-
ralisme qui ne se réduisent pas uniquement à l'économie . En
effet, le libéralisme, qui trouve notamment sa source dans la
Déclaration des droits de l'homme de 1789, essaie de conci-
lier les exigences du progrès, du développement économique
avec les exigences de la liberté politique et culturelle et du
maintien du pluralisme.
Soyez libéral jusqu'au bout, aurions-nous envie de vous
dire, monsieur le ministre, comme vous y incitait le Conseil
constitutionnel lorsqu'il a sanctionné par deux fois le texte
sur la communication, d'abord, en juillet dernier pour la
presse, puis en septembre dernier pour l'audiovisuel . Par
deux fois le Conseil constitutionnel a indiqué que ces textes
n'offraient pas suffisamment de garanties ...
M. Michel Péricard, rapporteur. Sa critique a été très par-
tielle !
M. Jean-Jack Queyranne .
. ..pour le respect du plura-
lisme des courants d'idées, des courants socio-culturels qui
caractérisent notre démocratie.
M . Péricard, après avoir exprimé un grand courroux contre
les décisions du Conseil constitutionnel, à l'approche de
l'examen définitif, s'est fait tout miel tout à l'heure ...
M. Michel Péricard, rapporteur. Pas du tout ! Je vais vous
dédicacer mon texte et vous le relirez !
M. Jean-Jack Queyranne .
. ..erg
ndiquant que les juges
constitutionnels avaient peut-être permis au législateur de
préciser ses intentions.
Vous auriez pu, monsieur le ministre, vous montrer vrai-
ment libéral au sens où le sont, par exemple, les Américains
auxquels vous avez rendu visite il y a quelques jours . Il y a,
aux Etats-Unis, en matière de communication, des lois et des
institutions, notamment la commission fédérale de la comma-
nication qui veille scrupuleusement, en matière de développe-
ment des groupes de communication, à ce que cette logique
de la concentration n'aille pas vers la réduction de l'expres-
sion des idées et qu'elle soit, au contraire, tempérée par le
maintien d'un véritable pluralisme, tant sur le plan local dans
les Etats que sur le plan national.
Vous n'avez pas voulu vous livrer à cet exercice, certes dif-
ficile, et vous avez légiféré le dos au mur en souhaitant que
le texte que nous examinons aujourd'hui soit le plus inopé-
rant possible, c'est-à-dire qu'il soit très vite dépassé, comme
l'indiquait M . Péricard lors de l'examen du texte en première
lecture.
M. Michel Péricard, rapporteur. Absolument !
M . Jean-Jack Queyranne . Pour essayer d 'échapper à la
censure du Conseil constitutionnel, vous avez présenté un
texte qui tente de suivre au mot à mot les décisions du juge
constitutionnel pour vous rapprocher le plus possible de ses
intentions. Mais, en réalité, votre souhait intime, et vous
l'avez exprimé à plusieurs reprises, c'est que ce texte ne
trouve pas d'application concrète et qu 'il ne permette pas à
la commission qui vient de se mettre en place d'assurer véri-
tablement et efficacement la préservation du pluralisme.
Monsieur le ministre, vous aimez en ce moment parler du
mécénat. Eh bien, je dirai que ce texte est sponsorisé . 11 est
sponsorisé par les grands groupes de communication, les
trois H dont nous avons parlé, qui ont fait tourner leurs ordi-
nateurs, fonctionner leurs cabinets d 'études, et qui, finale-
ment, vous ont indiqué quels étaient, selon eux, les meilleurs
moyens d'établir une législation qui ne les atteigne pas et
leur permette de participer, avec le moindre risque, à la
course aux délivrances des autorisations en matière de télévi-
sion, tant pour la 5 et pour la 6 que pour le gros lot que
constitue la reprise de TF 1.
Un texte sponsorisé donc, et par là même inefficace, et je
rappelerai les principales critiques que nous avons déjà for-
mulées.
D'abord, en matière de presse, vous établissez, monsieur le
ministre, reprenant une proposition présentée par M. Péricard
lors de notre débat du mois de juin, un seuil de concentra-
tion que vous placez à 30 p . 100. Un groupe de presse peut
aujourd'hui détenir jusqu'à 30 p. 100 des quotidiens diffusés
chaque jour dans l'ensemble du pays . Nous estimons que ce
seuil est beaucoup trop élevé, compte tenu de la réalité de la
situation de la presse française, d'autant que, paradoxale-
ment, M. Balladur sera plus restrictif que vous quand il éta-

ASSEMBLEE NATIONALE - 1 f° SEANCE DU 8 NO\/EMBRE 1986
6069
blira le code de la concurrence dont l'élaboration a été
confiée au Gouvernement, puisqu'il a été autorisé à le faire
par ordonnances au printemps dernier.
En effet, selon le code de la concurrence, il y a risque de
concentration excessive • quand une entreprise, quand un
groupe économique de quelque secteur que ce soit, se trouve
dans une situation de pouvoir contrôler 25 p . 100 du marché.
Or, dans le domaine de la presse, la concentration devient
excessive, à partir du moment où un groupe de communica-
tion contrôle plus de 30 p. 100 du marché.
Nous aboutissons donc à cette situation paradoxale où la
législation sur la presse sera plus laxiste que celle relative à
l'ensemble des biens économiques. En outre, il y a une
contradiction majeure : votre texte n'interdit en aucune façon
à la commission de la concurrence de se saisir aussi de situa-
tions abusives en matière de communication, comme en
matière de presse ; elle peut donc être appelée à formuler des
avis auprès du ministre, c'est-à-dire auprès de l'autorité exé-
cutive, pouvant conduire un jour à sanctionner les abus de
concentration au-delà du seuil des 25 p. 100.
Concentration aussi dans le domaine de la télévision et des
autres médias.
S 'agissant de la télévision, un groupe pourra être présent
dans les trois sociétés qui seront titulaires des trois fré-
quences que vous entendez attribuer . Certes il ne pourra en
contrôler qu'une, mais par le jeu des participations croisées,
il pourra avoir une influence sur la politique des deux autres.
Les règles que vous avez établies en cette matière sont suf-
fisamment lâches pour permettre en fait à deux ou trois
grands groupes de communication d 'établir une véritable
suprématie dans le domaine de la télévision et d 'étendre leur
influence sur les autres médias.
Vous souhaitez que la Comission nationale pour la com-
munication et les libertés puisse interpréter les dispositions
relatives à la concentration que nous sommes appelés à voter
aujourd'hui. Pour notre part, nous aurions souhaité que le
cadre de travail de cette commission soit beaucoup plus
précis, sans pour autant être rigide afin d 'autoriser des évolu-
tions. En fait, par excès de formalisme, vous risquez de
donner à cette commission des pouvoirs qui seront exorbi-
tants dans la mesure où les intentions du législateur n'auront
pas été suffisamment précisées.
M. Péricard souhaitait que cette commission accomplisse
vite son travail . Nous disons, quant à nous, qu'elle doit se
donner le temps de la réflexion. Les fréquences qui seront
attribuées dans le domaine de la télévision le seront pour une
période de douze ans et dans le domaine de la radio pour
une période de cinq ans . Cette commission doit avoir les
moyens de mener ses investigations, d 'évaluer la situation
respective des différents candidats et d'apprécier les candida-
tures en toute impartialité, en dehors de toutes pressions.
Nous serons vigilants sur ce point.
Vous savez, monsieur le ministre, nous avons une grande
suspicion à l'égard de cette commission . D 'ailleurs, le choix
de ses membres prouve a contrario que la formule de la
Haute autorité était inconstestable . Les six membres qui ont
été nommés par le Président de la République, par le prési-
dent de l 'Assemblée nationale et par le président du Sénat -
c'est-à-dire de la même façon que pour la Haute autorité -
sont des personnalités incontestables quant à leur connais-
sance de l 'audiovisuel et de la communication . Je n'en dirai
pas autant de quelques autres espèces rares qui peuplent
cette commission ou de personnalités qui ont été choisies en
fonction de leur appartenance à des groupes de pression bien
déterminés.
M. Michel Péricard, rapporteur. Merci pour M. Sabbagh,
et pour M. Droit ! Quant M. Sabbagh a fait la télévision,
vous n'étiez pas né !
M. Jean-Jack Queyranne .
Cette commission devra
apprécier les situations en fonction des dispositions du texte
qui va être adopté aujourd'hui. Or nous estimons que ce
texte n'est pas suffisamment précis en matière de concentra-
tion, qu'il n'offre pas un cadre identique à celui conçu par
les autres démocraties occidentales pour limiter les excès et
les abus en matière de communication . Nous considérons que
la communication n'est pas un marché comme les autres.
Certes, elle existe à travers des réalités économiques, mais
elle est aussi la condition de l'exercice d 'une véritable démo-
cratie politique et culturelle .
C'est pourquoi, monsieur Ir ministre, nous pensons
qu'a
travers ce texte vous avez surtout voulu procéder a la rédac-
tion d'une loi fantôme . Nous ne l'acceptons pas !
Le groupe socialiste refusera à nouveau de voter le projet
de loi, en soulignant qu'en ce domaine il y avait matière à
établir un droit moderne de la communication adapté aux
réalités économiques ainsi qu'aux exigences de la vie démo-
cratique et culturelle . Vous avez refusé de le faire.
M . Péricard a indiqué tout à l'heure qu'il fallait faire site
afin de reprendre en main un certain nombre de media, et a
mis en cause la qualité professionnelle de journalistes ...
M . Michel Péricard, rappporleur. De certains militants !
D'ailleurs, les journalistes ne sont pas des militants !
M . Jean-Jack Queyranne .
. .. qui font leur métier d'infor-
mation.
Ce texte, qui est le complément de la loi sur l'audiovisuel,
n'est finalement qu'une loi de revanche destinée à assurer
une prise de contrôle des médias dont vous avez déjà montré
qu'elle était votre objectif tant dans le cas de Radio Monte-
Carlo que dans celui de F.R. 3.
M . Michel Péricard, rapporteur. Cela, il faudra le faire
croire aux Français !
M . Jean-Jack Queyranne . C'est pourquoi, monsieur le
ministre, le groupe socialiste votera contre ce texte qui lui
parait dénaturer l'esprit des décisions du Conseil constitu-
tionnel tant en ce qui concerne le texte sur la presse que
celui sur l'audiovisuel . (Applaudissement., sur
les pane., du
groupe socialiste.)
M . le président. La parole est à M . le ministre de la
culture et de la communication.
M . François Léotard, ministre de la culture et de la com-
munication . Mesdames, messieurs les députés, il n'y a pas,
tout le monde en conviendra, de justification à une trop
longue explication sur le texte qui vous 'est aujourd'hui
soumis. D'ailleurs, je le rappelle, le texte sur la presse et
celui sur la liberté de communication, qui forment aujour-
d'hui un ensemble, ont donné lieu, à de longs débats . notam-
ment au plus long débat que le Sénat ait connu depuis l'avè-
nement de la Ve République . En outre, je suis fier qu'il n'y
ait pas eu lieu, pour des textes de cette importance, d'utiliser
l'article 49-3 de la Constitution . Le Gouvernement a donc
parfaitement respecté la représentation nationale, tenu
compte de ses souhaits, et pris en considération ses amende-
ments.
Je tiens à souligner la qualité du travail de votre rappor-
teur. Il l'a fait avec un talent et une compétence que tout le
monde ici s'est attaché à lui reconnaitre. Je voudrais d'ail-
leurs reprendre certaines de ses expressions, car elles me
semblent délimiter très clairement le cadre de notre débat.
Selon M. Péricard : u Il s'agit pour nous de faire d'un mal
un bien et d 'avoir, à partir de cette discussion, une nouvelle
réflexion, de faire preuve d'un esprit nouveau, d'écrire en
plus gros » . Je partage - est-il besoin de le dire - totalement
cette opinion.
Le regard que ce deuxième texte nous permet de porter sur
le premier est probablement celui de tous les Français . La
complexité des textes sur l 'audiovisuel fait que ceux-ci n'ont
peut-être pas pu voir clairement les grandes lignes de force
que nous avions voulu présenter. Cela étant, peu à peu, et du
fait même de la mise en place progressive des institutions
prévues par notre texte, ils commencent à se rendre compte
de la clarté, de la logique, de la cohérence de la démarche
du Gouvernement et de sa majorité.
u Loi de revanche », avez-vous dit, monsieur Queyranne. Je
réponds non, et la représentation nationale en fera autant . Il
s'agit en fait d'une loi de confiance.
Selon vous, j'aurais manqué une chance d'affirmer les
idées que je défends. Moi, monsieur Queyranne, je n'ai pas
besoin de les affirmer, j'ai besoin de les appliquer ! La prin-
cipale activité du Gouvernement n'est pas de faire du
lyrisme, mais d'agir pour le pays ! Si j'ai bien compris, ce qui
vous gène, monsieur Queyranne, ce n'est pas la formulation
des idées, c'est l'application des idées.
M. Michel Péricard, rapporteur . C 'est vrai !

13060
ASSEMBLEE NATIONALE - 1 ,• SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1986
Mt. le ministre de la culture et de la communication.
Celte application, elle se fait aujourd'hui, sous vos yeux. Elle
se fait devant les Français dans une atmosphère de confiance
et de responsabilité.
M. Jean-Paul Séguéla . Très bien !
M. le ministre de la culture et de la communication.
Vous avez cité les Etats-Unis d'Amérique . Eh bien, j'ai ren-
contré le président de la F .C.C. - l'équivalent de M . de Bro-
glie en France - et celui-ci a constaté, devant moi, en pré-
sence de nombreux spécialistes américains de l 'audiovisuel,
que la C.N.C.L. était dans le monde ce qu 'il y avait de plus
proche de la F .C.C, - laquelle, je le rappelle, est en perma-
nence citée comme modèle en raison de sa philosophie et de
ses moyens.
Dois-je vous rappeler d'ailleurs que le souci du Gouverne-
ment de faire en sorte que la C .N .C .L. soit indépendante de
l'exécutif - et elle l'est totalement - est un souci qui n'appa-
rait pas dans d'autres législations étrangères ?
Vous avez dit également, monsieur Queyranne, que ce texte
est inefficace. Permettez-moi de reprendre à votre encontre
une formule de la police judiciaire : tout ce que vous dites
sur ce texte peut être retenu contre vous . Quand vous criti-
quez très sévèrement le texte qui est soumis à la représenta-
tion nationale, c'est vous qui critiquez le Conseil constitu-
tionnel, ce n'est pas nous . Comme j'ai déjà eu l 'occasion de
le souligner, ce n'est pas la majorité qui a utilisé à l 'encontre
des juges constitutionnels les propos que vous avez imaginés,
c'est vous-même.
Le texte que je vous soumets respecte profondément et
l'esprit et la lettre de la décision du Conseil constitutionnel.
Par ailleurs, vous avez employé une formule que personne
dans l'opposition de l'époque n'avait osé utiliser à l'encontre
de la Haute Autorité au début de son installation . En effet,
vous avez dit - cela figurera dans le compte rendu - avoir
« une grande suspicion » envers la nouvelle commission.
Je regrette qu'un parlementaire, quel que soit son groupe
politique, puisse, quelques jours seulement après une décision
de la représentation nationale la créant, critiquer avec des
termes aussi durs une institution inscrite dans le droit positif.
Je ne crois pas, je le répète, que vous ayez pu entendre, il y a
cinq ans, de tels propos dans la bouche de quelque membre
de l 'opposition de l'époque, lors de l'installation de la Haute
Autorité . (Applaudissements sur les bancs des groupes U.D.F. et
du R.P.R .)
M. Jean-Paul Séguéla . Très bien dit !
M . Michel Péricard, rapporteur. Nous, nous sommes des
démocrates !
M. le ministre de la culture et de la communication.
J 'accorde pour ma part à cette institution issue du vote du
Parlement une très grande confiance, et je suis convaincu que
c'est le cas de l'immense majorité des Français.
Bien entendu, si, dans les années qui viennent, il peut
arriver que vous la critiquiez, tout le monde le comprendra
car c'est votre rôle de parlementaire . Mais je regrette que
cette critique intervienne au début même de l'installation de
cette institution, installation à laquelle je souhaite que s'asso-
eient les plus grandes autorités du pays puisqu'elles-mêmes
ont été conduites elles-mêmes à y désigner des représentants.
J'en viens très rapidement, mesdames, messieurs les
députés, au texte lui-même.
Je vous rappelle qu'il tend à tirer les conséquences de
deux décisions du Conseil constitutionnel, celle du
25 juillet 1986 au sujet de la loi sur la presse, et celle du
18 septembre 1986 concernant la loi relative à la liberté de
communication.
J'indique une nouvelle fois, car il faut, hélas ! souvent s'ap-
pesantir sur des évidences et sur des vérités, que le texte qui
a été voté par la majorité, à laquelle je tiens à rendre hom-
mage, prévoyait déjà un ensemble de règles visant à faire res-
pecter le pluralisme, à empêcher les abus de position domi-
nante et à mettre en place un dispositif qui préviendrait les
concentrations excessives . Ne faisons pas au Parlement l 'in-
jure d'avoir oublié ces objectifs ; ils figuraient en toutes
lettres dans le texte gtii a été « censuré » - et, vous le savez,
« censuré » sur deux articles sur plus de 110.
Conformément aux propositions du Gouvernement, le
législateur avait voulu confier à la Commission nationale de
la communication et des libertés le pouvoir de décider dans
chaque cas - car c'est cela l'efficacité - en élaborant ce que
j'ai pu appeler moi-même une jurisprudence, c'est-à-dire en
permettant, à partir de décisions successives, d'adapter le
droit au fait. Tout le monde sait que, dans le domaine qui
nous concerne, les faits sont d'une extraordinaire mobilité,
voire parfois d'une très grande brutalité.
Nous avions donc choisi cette orientation . Mais le Conseil
constitutionnel a estimé qu'elle était contestable et qu'il ne
fallait pas faire figurer dans la loi une procédure et une
démarche de ce genre . C 'est le Conseil lui-même, qui, je vous
le rappelle, a énumé . : les règles restrictives et limitatives
qu'il était nécessaire d 'insérer dans la loi . Soucieux de res-
pecter cette décision, le Gouvernement a élaboré le projet qui
vous est soumis et qui s'y conforme strictement.
S'agissant de la presse, le Conseil constitutionnel a estimé
que les dispositions visant à garantir le pluralisme étaient
insuffisantes dans la mesure où elles s'appliquaient seulement
à l'acquéreur d'une publication quotidienne d'information
politique et générale, mais ne prévoyaient pas le cas où cet
acquéreur serait placé « sous la dépendance ou l'autorité
d'une personne juridiquement distincte » . Sur ce point égale-
ment, le projet de loi qui vous est aujourd'hui soumis tire
scrupuleusement les conséquences de la décision du Conseil
constitutionnel.
Je ne reprendrai pas ici le contenu du projet de loi car
vous le connaissez bien. Je me bornerai à exposer les motiva-
tions de la démarche du Gouvernement . Elles se résument en
trois mots : retard, faiblesse et bouleversement.
Retard de l'audiovisuel français, notamment dans les
domaines essentiels pour l'avenir que seront le câble et le
satellite.
Faiblesse des groupes français dans l'ensemble du débat
mondial qui assaille nos frontières, lesquelles, hélas ! ne sont
pas étanches.
Bouleversement enfin dans un secteur marqué par une
extraordinaire brutalité dans le rythme des évolutions tech-
niques.
Retard, faiblesse, bouleversement : telles sont les trois réa-
lités auxquelles le projet de loi entend faire face.
Notre objectif est triple.
D'abord, il faut permettre à l'audiovisuel français de
résister à la concurrence internationale . Une loi qui, comme
certains nous le proposent, ne le permettrait pas serait une
loi suicidaire pour la France.
Ensuite, il convient de permettre aux entreprises de presse
d'occuper dans la communication audiovisuelle la place qui
leur revient légitimement.
Enfin, nous devons ouvrir à des capitaux extérieurs au sec-
teur de l'audiovisuel la possibilité de s'investir dans celui-ci.
C'est à la fois une assurance supplémentaire de pluralisme et
un facteur de progrès économique.
Au terme d'un processus de concertation très fructueux
entre le Gouvernement et la commission des affaires cultu-
relles, dont je salue le président, M. Jacques Barrot, et grâce
au travail remarquable de M . Péricard, l'Assemblée nationale
a adopté en première lecture le projet de loi en l'enrichissant
de quelques dispositions tendant à mieux mettre en relief
l'objectif de pluralisme, à compléter certaines règles relatives
à la concentration, à clarifier l'articulation du nouveau texte
et des législations relatives à la concentration, aux ententes
illicites et aux abus de position dominante.
Le Sénat, quant à lui, a voté la question préalable . Pour la
Haute assemblée, c'était le moyen de montrer que le texte
adopté par l'Assemblée nationale n'était pas amendable.
Comme l'a très bien indiqué tout à l'heure M . Péricard, il
n'aurait pu l'être par le Sénat que dans un sens qui aurait été
éventuellement contraire aux décisions du Conseil constitu-
tionnel. La Haute assemblée a donc suivi une démarche que
tout le monde comprendra.
J'en viens aux délibérations de la commission mixte pari-
taire. Elles ont été marquées par des dispositions de
deux ordres : d'abord, le rapporteur a souhaité apporter des
précisions à l'interprétation de plusieurs articles ; ensuite, des
modifications de forme ont été proposées.
Ces précisions, M . Péricard les a évoquées, notamment à
l 'article 2, sous les termes de « respect des situations légales
acquises ». S'agissant de l'application des dispositions de l'ar-
ticle 39 de la loi du 30 septembre 1986, on doit considérer

ASSEMBLEE NATIONALE -
1f e SEANCE OU 8 NOVEMBRE 1986
6081
qu'une personne morale ou physique détenant dans le capital
d'une société des participations supérieures à 25 p. 100, ne
pourra posséder plus de 15 p . 100 du capital d'une autre . Le
Gouvernement, bien entendu, est d'accord a+ec cette interpré-
tation de la commission mixte paritaire.
Dans l'article 41, qui figure à l'srticle 3 du projet. la dupli-
cation d'un même programme sur plusieurs gammes d'ondes
ne compte que pnut une seule autorisation, ainsi que le rap-
porteur l'a indiqué tout à l'heure Le Gouvernement est éga-
lement d'accord.
Je passe sur les modifications
aie forme, qui saint d one
grande simplicité . Il s'agit d'une modification à l'article I ra .
huitième alinéa de l'article 29 de la loi du 30 septembre 1986,
qui ne pose pas de problème majeur, et d'une autre, visant à
rétablir le numéro exact de l'ordonnances de 1945 sur la
concurrence.
J'en viens à l 'amendement déposé par le Gouvernement à
l'article 106 de la loi relatif aux sociétés locales d'exploita-
tion du càble. Sachant que de nombreux députés sont maires,
je m'attarderai quelques instants sur ce sujet.
La loi du
ler août 1984 instituant les sociétés locales d'ex .
ploitation du càble - les S .L.E.C. - faisait obligation aux per-
sonnes publiques de détenir au moins le tiers du capital de
ces sociétés. Ces personnes publiques sont essentiellement
des communes. La loi du 30 septembre 1986 relative à la
liberté de communication abroge la loi d'août 1984 sur les
S.L.E.C. Mais son article 106 permet aux S .L .E .C. déjà créées
de demeurer régies par les dispositions de la loi du
ler août 1984. Nous avions en effet voulu préserver les com-
munes qui avaient souscrit des engagements . Grâce à cette
disposition, les collectivités locales qui ont mis au point ou
sont en train de mettre au point une formule d'exploitation
du càble qu'elles estiment satisfaisante peuvent s'y tenir : la
nouvelle loi ne les oblige pas à modifier les conditions d'ex-
ploitation envisagées, malgré l'abrogation de la loi de 1984.
Cette mesure était inspirée par des préoccupations de sou-
plesse, de pragmatisme et de respect du voeu des collectivités
locales.
Mais l 'esprit de la loi relative à la liberté de communica-
tion n'est pas d 'encourager les personnes publiques à parti-
ciper directement aux activités de communication audiovi-
suelle, j 'allais dire au contraire . A fortiori n'est-il pas de les y
contraindre. Puisque l'article 106 tend à offrir une option aux
collectivités locales déjà engagées dans le système ancien,
pourquoi ne pas élargir cette option dans le sens le plus
libéral, c'est-à-dire en laissant le maximum de droits aux col-
lectivités locales ? Il s 'agit de permettre à celles des collecti-
vités locales qui choisiraient de demeurer dans le cadre juri-
dique ancien de s'affranchir de l'une des contraintes qu'il
comportait et qui s'avère la plus contraire à l'esprit du nou-
veau régime juridique de la communication audiovisuelle.
Aussi l 'amendement du Gouvernement tend-il à libérer les
collectivités locales concernées de l'obligation de détenir
30 p. 100 du capital des S.L.E.C. Il permettra à celles qui
étaient dans ce cas de diminuer leur participation autant
qu'elles le souhaiteront . C'est la touche finale à un dispositif
dont je rappelle qu'il se veut un dispositif de liberté.
Je conclus.
Le Gouvernement a voulu traduire, dans le texte qui vous
est proposé, un triple respect : respect de l 'autorité du juge
constitutionnel, respect du travail parlementaire, notamment
celui de la commission mixte paritaire, respect de la majorité
parlementaire.
L'autorité du juge constitutionnel est totalement et scrupu-
leusement respectée par le texte qui vous est soumis : nous
nous sommes approchés le plus possible de sa décision.
Nous avons respecté le travail parlementaire, notamment
celui de la commission mixte paritaire, et je rends une nou-
velle et dernière fois hommage à votre rapporteur.
Nous avons enfin voulu respecter la majorité, qui a inscrit
dans le droit positif un élément essentiel correspondant à sa
philosophie ainsi qu 'aux engagements qu'elle avait pris
devant les électeurs, ce dont, mesdames, messieurs les
députés, je souhaite vous remercier. (Applaudissements sur les
bancs des groupes U.D.F. et du R.P.R .)
M. le présidant. Personne ne demande plus la parole
dans la discussion générale ? . .
La discussion générale est close.
Je donne lecture du texte de la commission mixte pari-
taire :
Art . t er . - Sont tnseres dans la loi m' 8t,-1067 du 3u sep-
tembre 1986 relative à la liberte de communication les
articles 28 à 31 ainsi rediges :
Art. 2h - Pour chaque ser vice mentionné à l'article 27, la
Commission nationale de la communication et des libertés
fixe la durée de l'autorisation qui ne peut étre supeneurr à
demie ans pour les sen'rcCs de télestsi en et ,t cinq ans pour
les services de radundtltusion souote.
,a
l 'exploitation des services mentionnes 'l l'article
27 est
subordonnée au respect d 'obligations particulières définies
par la commission et souscrites par le titulaire, compte tenu
de l'étendue de la zone desservie, du respect de l'égalité de
traitement entre les différents services et des conditions de
concurrence propres à chacun d'eux.
aa Ces obligations portent sur un ou plusieurs des points
suivants :
aa 1° Une durée minimale de programmes propres ;
aa 2° L'honnêteté et le pluralisme de l'information et des
programmes :
aa 3° Un temps minimal consacre
it la diffusion d 'uuvres
d'expression originale française en première diffusion en
France ;
a, 4° Une contribution minimale à des actions culturelles,
éducatives ou de défense des consommateurs
a 5° Une contribution minimale à la diffusion d'émissions
de radiodiffusion sonore ou de télévision dans les départe-
ments. territoires et collectivités territoriales d'outre-mer ;
aa 6° Une contribution minimale à la diffusion à l'étranger
d'émissions de radiodiffusion sonore ou de télévision ;
, . 7° Le temps maximum consacré a la publicité.
Art. 29. - Sous réserve des dispositions de l'article 26 de
la présente loi, l 'usage des fréquences pour la diffusion de
services de radiodiffusion sonore par voie hensienne terrestre
est autorisé par la Commission nationale de la communica-
tion et des libertés dans les cond itions prévues au présent
article.
o Pour les zones géographiques qu'elle a préalablement
déterminées, la commission publie un appel aux candidatures
en vue de l'exploitation de ser vices de radiodiffusion sonore.
Elle fixe le délai dans lequel les candidatures doivent être
déposées.
aa Les déclarations de candidature sont présentées soit par
une société, soit par une fondation, soit par une association
déclarée selon la loi du
l et juillet 1901 relative au contrat
d'association, ou une association à but non lucratif régie par
la loi locale dans les départements du Ras-Rhin, du Haut-
! Rhin et de la Moselle.
,r Ces déclarations indiquent notamment l'objet et les
caractéristiques générales du service, les caractéristiques tech-
niques d'émission, les prévisions de dépenses et de recettes,
1 l'origine et le montant des financements prévus ainsi que la
liste des administrateurs, la composition du ou des organes
de direction, les statuts de la personne morale qui fait acte
de candidature et. le cas echeant, la composition du capital.
« A l'issue du délai prés u au deuxième alinéa ci-dessus, la
commission arrète la liste des candidats.
« Au vu des déclarations de candidature enregistrées, la
commission arrête une liste de fréquences pouvant étre attri-
buées dans la zone considérée, accompagnée des indications
concernant les sites d'émission et la puissance apparente
rayonnée.
1 « Les candidats inscrits sur la liste prévue au cinquième
alinéa du présent article font connaitre à la commission la ou
les fréquences qu'ils souhaitent utiliser pour diffuser leur sec
vice
o La commission accorde les autorisations en appréciant
l'intérêt de chaque projet pour le public, au regard des impé-
ratifs prioritaires que sont la sauvegarde du pluralisme des
courants d'expression socioculturels, la diversification des
opérateurs et la nécessité d'eviter les abus de position domi-
nante ainsi que les pratiques entravant le libre exercice de la
concurrence.
aa Elle tient également compte .
a+ I° De l'expérience acquise par le candidat dans les acti-
vités de communication ;
20 Du financement et des perspectives d'exploitation du
service, notamment en fonction des possibilités de partage
des ressources publicitaires entre les entreprises de presse
écrite et les services de commumcanon audiovisuelle

8082
ASSEMBLEE NATIONALE - l os SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1986
« 3° Des participations, directes ou indirectes, détenues
par le candidat dans le capital d'une ou plusieurs régies
publicitaires ou dans le capital d'une ou plusieurs entreprises
éditrices de publications de presse ;
« 4° Des engagements du candidat quant à la diffusion
d'aeuvres d'expression originale française en première diffu-
sion en France.
° Art . 30. - Sous réserve des dispositions des articles 26
et 65 de la présente loi, l'usage des fréquences pour la diff u-
sion de services de télévision par voie hertzienne terrestre est
autorisé par la Commission nationale de la communication et
des libertés dans les conditions prévues au présent article.
« Pour les zones géographiques qu'elle a préalablement
déterminées, la commission publie une liste de fréquences
disponibles et un appel aux candidatures en vue de l'exploi-
tation de services de télévision . Elle fixe le délai dans lequel
les candidatures doivent être déposées.
« La déclaration de candidature est présentée par une
société. Elle indique notamment l'objet et les caractéristiques
générales du service, les caractéristiques techniques d'émis-
sion, la composition du capital, ainsi que la liste des admi-
nistrateurs, les prévisions de dépenses et de recettes, l'origine
et le montant des financements prévus.
« A l'issue du délai prévu au deuxième alinéa ci-dessus, la
commission accorde l'autorisation en appréciant l'intérêt de
chaque projet pour le public au regard des impératifs priori-
taires mentionnés au huitième alinéa de l'article 29.
« Elle tient également compte des critères figurant aux
quatre derniers alinéas (1° à 4°) de cet article et des engage-
ments que le candidat souscrit dans l'un ou plusieurs des
domaines suivants :
« 1° Diffusion de programmes éducatifs et culturels
« 2. Actions culturelles ou éducatives ;
« 3° Contribution à la diffusion d'émissions de télévision
dans les départements, territoires et collectivités territoriales
d'outre-mer ;
« 4° Contribution à la diffusion à l'étranger d'émissions de
télévision ;
« 5° Concours complémentaire au soutien financier de l'in-
dustrie cinématographique et de l'industrie de programmes
audiovisuels dans les conditions d'affectation fixées par la loi
de finances.
«Art. 31. - Sous réserve des dispositions de l'article 26 de
la présente loi, l'usage des fréquences de diffusion afférentes
à la radiodiffusion sonore et à la télévision par satellite est
autorisé par la Commission nationale de la communication et
des libertés selon une procédure fixée par décret en Conseil
d'Etat Les autorisations ne peuvent étire accordées qu'à des
sociétés.
« La commission accorde l 'autorisation au regard des
impératifs prioritaires mentionnés au huitième alinéa de l'ar-
ticle 29 et en tenant compte des critères figurant aux
quatre derniers alinéas (1° à 4°) de cet article et des engage-
ments figurant aux cinq derniers alinéas (1° à 5°) de l'ar-
ticle 30.
« Art. 2. - II est inséré dans la loi n° 86-1067 du 30 sep-
tembre 1986 précitée un article 39 ainsi rédigé :
«Art . 39. - I. - Une même personne physique ou morale
ne peut détenir, directement ou indirectement, plus
de 25 p. 100 du capital ou des droits de vote d 'une société
titulaire d'une autorisation relative à un service national de
télévision par voie hertzienne terrestre.
« Lorsqu'une personne physique ou morale détient, directe-
ment ou indirectement, plus de 15 p . 100 du capital ou des
droits de vote d'une société titulaire d'une autorisation rela-
tive à un service national de télévision par voie hertzienne
terrestre, elle ne peut détenir, directement ou indirectement,
plus de 15 p. 100 du capital ou des droits de vote d'une
autre société titulaire d'une telle autorisation.
« Lorsqu'une personne physique ou morale détient, directe-
ment ou indirectement, plus de 5 p . 100 du capital ou des
droits de vote de deux sociétés titulaires d'une autorisation
relative à un service national de télévision diffusé par voie
hertzienne terrestre, elle ne peut détenir, directement ou indi-
rectement, plus de 5 p. 100 du capital ou des droits de vote
d 'une autre société titulaire d'une telle autorisation.
« II. - Une même personne physique ou morale ne peut
détenir, directement ou indirectement, plus de la moitié du
capital ou des droits de vote d'une société titulaire d'une
autorisation relative à un servie de télévision diffusé exclusi-
vement sur les frequences affectées à la radiodiffusion sonore
et 1 la telévision par satellite.
., Lorsqu'une personne physique ou morale détient, directe-
ment ou indirectement, plus du tiers du capital ou des droits
de vote d'une société titulaire d'une :•utorisation relative à un
service de télévision diffusé exclusivement sur les fréquences
affectées à la radiodiffusion sonore et à la télévision par
satellite, elle ne peut détenir, directement ou indirectement,
plus du tiers du capital ou des droits de vote d'une autre
société titulaire d'une telle autorisation.
« Lorsqu'une personne physique ou morale détient, directe-
ment ou indirectement, plus de 5 p . 100 du capital ou des
droits de vote de deux sociétés titulaires d'une autorisation
relative à un service de télévision diffusé exclusivement sur
les fréquences affectées à la radiodiffusion sonore et à la
télévision par satellite, elle ne peut détenir, directement ou
indirectement, plus de 5 p . 100 du capital ou des droits de
vote d'une autre société titulaire d'une telle autorisation.
« III.
- Une même personne physique ou niorale ne peut
détenir, directement ou indirectement, plus de la moitié du
capital ou des droits de vote d'une société titulaire d'une
autorisation relative à un service de télévision diffusé par
voie hertzienne terre '-e desservant une zone dont la popula-
tion recensée est comprise entre deux cent mille et six mil-
lions d'habitants.
« IV. - Les dispositions du présent article s 'entendent sous
réserve du respect des situations légalement acquises.
« Art. 3 . - Sort insérés dans la loi n° 86-1067 du 30 sep-
tembre 1986 précitée les articles 41 et 41-1 à 41-5 ainsi
rédigés ;
«Art. 41. - Une personne qui, en vertu des autorisations
relatives à l'usage de fréquences dont elle est titulaire pour la
diffusion d'un ou de plusieurs services de radiodiffusion
sonore par voie hertzienne terrestre, dispose d'un réseau de
diffusion à caractère national, ne peut devenir titulaire d'une
ou de plusieurs autorisations d'usage de fréquences pour la
diffusion de services de radiodiffusion sonore par voie hert•
zienne terrestre, nue dans la mesure où la population
recensée dans les zones qu'elle dessert sur le fondement des
nouvelles autorisations est inférieure à quinze millions d'ha-
bitants.
« Nul ne peut être titulaire de deux autorisations relatives
chacune à un service national de télévision diffusé par voie
hertzienne terrestre, ni être simultanément titulaire d'une
autorisation relative à un service national de télévision dif-
fusé par voie hertzienne terrestre et d 'une autorisation rela-
tive à un service de même nature autre que national.
« Une personne ne peut être titulaire de plus de deux auto-
risations relatives chacune à un service de télévision diffusé
exclusivement sur des fréquences affectées à la radiodiffusion
sonore et à la télévision par satellite.
« Une personne titulaire d'une ou de plusieurs autorisa-
tions relatives chacune à un service de télévision diffusé par
voie hertzienne terrestre autre que national, ne peut devenir
titulaire d'une nouvelle autorisation relative à un service de
même nature autre que national, si cette autorisation devait
avoir pour effet de porter à plus de six millions d'habitants
la population recensée des zones desservies par l'ensemble
des services de la même nature pour lesquels elle serait titu-
laire d 'autorisations.
« Une personne titulaire d'une autorisation pour l'exploita-
tion d'un service de télévision par voie hertzienne terrestre
dans une zone déterminée ne peut devenir titulaire d'une
nouvelle autorisation relative à un service de même nature
diffusé en tout ou en partie dans la même zone.
« Une personne titulaire d'une ou de plusieurs autorisa-
tions relatives chacune à l'exploitation d'un réseau distri-
buant par câble des services de radiodiffusion sonore et de
télévision, ne peut devenir titulaire d 'une nouvelle autorisa-
tion relative à un service de même nature si cette autorisation
devait avoir pour effet de porter à plus de huit millions d'ha-
bitants la population recensée des zones desservies par l'en-
semble des réseaux qu'elle serait autorisée à exploiter.
«Art. 41-1. - Afin de prévenir les atteintes au pluralisme
sur le plan national, aucune autorisation relative à un service
I de radiodiffusion sonore ou de télévision par voie hertzienne
terrestre ou à l'exploitation d 'un réseau distribuant par câble
des services de radiodiffusion sonore et de télévision ne peut
être délivrée à une personne qui se trouverait, de ce fait,
dans plus de deux des situations suivantes
:

ASSEMBLEE NATIONALE - 1 ,^ SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1986
6083
,i I o Eire titulaire d'une ou de plusieurs autorisations rela-
tives à des services de télévision diffusés par voie hertzienne
terrestre permettant la desserte de zones dont la population
recensée atteint quatre millions d'habitants :
« 2. Etre titulaire d'une ou de plusieurs autorisations rela-
tives à des services de radiodiffusion sonore permettant la
desserte de zones dont la population recensée atteint trente
millions d'habitants :
« 3 o Eue titulaire d'une ou de plusieurs autorisations rela-
tives à l'exploitation de réseaux distribuant par câble des ser-
vices de radiodiffusion sonore et de télévision permettant la
desserte de zones dont la population recensée atteint six mil-
lions d'habitants :
tt 4 a Editer ou contrôler une ou plusieurs publications quo-
tidiennes imprimées d'information politique et générale repré-
sentant plus de 20 p. 100 de la diffusion totale, sur le terri-
toire national, des publications quotidiennes imprimées de
même nature, appréciée sur les douze derniers mois connus
précédant la date à laquelle la demande d'autorisation a été
présentée.
« Toutefois, une autorisation peut être délivrée à une per-
sonne qui ne satisferait pas aux dispositions du présent
article sous réserve qu'elle se mette en conformité avec ces
dispositions dans un délai qui est fixé par la Commission
nationale de la communication et des libertés et qui ne peut
être su périeur à six mois
Art. 41-2. - Afin de prévenir les atteintes au pluralisme
sur le plan régional et local, aucune autorisation relative à un
service, autre que national, de radiodiffusion sonore ou de
télévision par voie hertzienne terrestre ou à l'exploitation
d'un réseau distribuant par câble des services de radiodiffu-
sion sonore et de télévision ne peut être délivrée pour une
zone géographique déterminée à une personne qui se trouve-
rait de ce fait dans plus de deux des situations suivantes :
u I° Ltre titulaire d'une ou de plusieurs autorisations rela-
tives à des services de télévision, à caractère national ou non,
diffusés par voie hertzienne terrestre dans la zone consi-
dérée ;
« 2 a Etre titulaire d'une ou de plusieurs autorisations rela-
tives à des services de radiodiffusion sonore, à caractère
national ou non, dont l'audience potentielle cumulée, dans la
zone considérée, dépasse 10 p. 100 des audiences potentielles
cumulées, dans la même zone, de l'ensemble des services,
publics ou autorisés, de même nature ;
« 3 0 Etre titulaire d'une ou de plusieurs autorisations rela-
tives à l'exploitation de réseaux distribuant par câble à l'inté-
rieur de cette zone des services de radiodiffusion sonore et
de télévision :
« 4. Editer ou contrôler une ou plusieurs publications quo-
tidiennes imprimées, d'information politique et générale, à
caractère national ou non, diffusées dans cette zone.
« Toutefois, une autorisation peut être délivrée à une per-
sonne qui ne satisferait pas aux dispositions du présent
article, sous réserve qu'elle se mette en conformité avec ces
dispositions dans les conditions fixées au dernier alinéa de
l'article 41-1 ci-dessus.
«Art. 41-3. - Pour l'application des articles 39, 41, 41-I
et 41-2 :
« Io Le titulaire d'une concession ou d 'une autorisation
délivrée en vertu des dispositions de la loi n° 82-652 du
29 juillet 1982 précitée est regardé comme titulaire d'une
autorisation ;
« 2. Toute personne physique ou morale qui contrôle, au
regard des critères figurant à l'article 355-1 de la loi
n o 66-537 du 24 juillet 1966 précitée. une société titulaire
d'autorisation, ou a placé celle-ci sous son autorité ou sa
dépendance, est regardée comme titulaire d'une autorisation
est également regardée comme titulaire d 'une autorisation
toute personne qui exploite ou contrôle un service de radio-
diffusion sonore par voie hertzienne terrestre ou un service
de télévision diffusé exclusivement sur les fréquences
affectées à la radiodiffusion sonore et à la télévision par
satellite, à partir de l'étranger ou sur des fréquences affectées
à des Etats étrangers, et normalement reçus, en langue fran-
çaise, sur le territoire français ;
« 3. Toute personne physique ou morale qui contrôle, au
sens de l'article I1 de la loi n° 86-897 du 1<r août 1986 por-
tant réforme du régime juridique de la presse, l'entreprise
éditrice d'une publication, est regardée comme l'éditeur de
cette publication
;
o 4 o
En matière de radiodiffusion sonore par voie hert-
zienne terrestre, est regardé comme ayant un caractère
national tout réseau de diffusion desservant une zone dont la
population recensée est supérieure à trente millions d'habi-
tants :
5 o Tout service de télévision diffusé par voie hertzienne
terrestre qui dessert une zone géographique dont la popula-
tion recensée est supérieure à six millions d'habitants, est
regardé comme un service à caractère n tonal :
60 Tout service diffusé par voie hertzienne terrestre et
diffusé simultanément et intégralement sur des fréquences
affectées :t la radiodiffusion sonore et à la télévision par
satellite, est regardé comme un seul service diffusé par voie
hertzienne terrestre
« 70 L'audience potentielle d'un service de communication
audiovisuelle s'entend oc la population recensée dans les
communes ou parties de communes situées dans la zone de
desserte de ce service.
Arr. 41-4. -
Les dispositions des articles 39, 41, 41-1
et 41-2 ne font pas obstacle à l'application des dispositions
de la section Ili du livre III de l'ordonnance n° 45-1483 du
30 juin 1945 relative aux prix et du titre Il de la loi
n° 77-806 du 19 juillet 1977 relative au contrôle de la concen-
tration économique et à la répression des ententes illicites et
des abus de position dominante.
« Toutefois, la Commission nationale de la communication
et des libertés est consultée préalablement à l'intervention des
décisions prévues aux articles 8, 9 et 10 de la loi n o 77-806
du 19 juillet 1977 précitée ainsi qu'au deuxième alinéa de
l'article 54 de l'ordonnance n° 45-1483 du 30 juin 1945 pré-
citée, lorsque lesdites décisions entrent dans le champ de ses
compétences.
« La Commission nationale de la communication et des
libertés veille à ce que le contrôle de services de télévision ou
de radiodiffusion ou de leurs régies publicitaires par une
agence de publicité ou une centrale d'achat d'espace ne crée
pas les conditions d'une concurrence déloyale.
« Arr . 41-5. - La commission de la concurrence prévue par
la loi n o 77.806 du 19 juillet 1977 précitée veille en particu-
lier à ce que le cumul de positions dominantes ou l'exercice
simultané de plusieurs activités dans les secteurs de l'audiovi-
suel, de l'édition, de la presse, de la publicité ou des télécom-
munications n'entrave abusivement l'accès aux marchés et
supports correspondants.
« Art. 4. - La loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 précitée
est complétée par les dispositions suivantes :
« 1 . - Au 1 . de l'article 10, après les mots : " aux
articles 25 ", sont insérés les mots : "et 31 ".
ll . - Au premier alinéa de l'article 70, après les mots
" les autorisations accordées en application des articles ",
sont insérés les mots : " 30, 31 et ".
« 111. - Au 1 du paragraphe I de l'article 71, après les
mots : " les services de télévision autorisés en application des
articles ", sont insérées les références : " 30, 31, ".
« IV. - A l'article 77, les mots : " de l'article 40 " sont rem-
placés par les mots : " de l'article 39 ou de l'article 40 ".
« V. - Au paragraphe Ill de l'article 90, après les mots
" en vertu des articles", sont ajoutés les mots : " 29, 30 et ".
« VI.
- A l'article 94, après les mots : "pour l'application
des articles 25", sont ajoutés les mots : "29 et 30".
Vl 1. - L'article 105 est complété par un alinéa ainsi.
rédigé
«Celles dont le terme normal se situe entre le l e, mai 1986
et la date de l'appel de candidatures prévu aux articles 29
et 30 pour une zone déterminée demeurent valables jusqu'à
une date fixée par la Commission nationale de la communi-
cation et des libertés. Cette date ne peut être postérieure de
plus d'un an à l'installation de la commission.
« VIII . - Il est inséré à l 'article 110 un 20 ainsi rédigé :
« 2. La loi n° 82 .652 du 29 juillet 1982 précitée, à l'excep-
tion des articles 6, 73, 89, 90, 92, 93, 93-2, 93-3, 94, 95 et 96.
« Art. 4 bis. -
Dans la première phrase du deuxième alinéa
de l'article 17 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986
précitée, après les mots : "autorités administratives ou judi-
ciaires", est inséré le mot : "compétentes".
o Art . 4 ter. - Le deuxième alinéa de l'article 42 de la loi
n° 86-1067 du 30 septembre 1986 précitée est remplacé par
les alinéas suivants

6084
ASSEMBLEE NATIONALE - 1r~ SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1986
« Elle peut également leur adresser des mises en garde
publiques et, après avoir recueilli l'avis de la commission de
la concurrence, les meure en demeure de faire ces,er les abus
de position dominante et les pratiques entravant le libre exer-
cice de la concurrence dont elle aurait eu connaissance . Elle
peut notamment mettre en demeure les entreprises
concernées de procéder 1 des cessions d'actifs.
« Si les intéressés ne se conforment pas aux mises en
demeure mentionnées aux deux alinéas ci-dessus dans un
délai qui ne peut excéder un an, la commission peut sus-
pendre l'autorisation pour une durée d'un mois au plus ou
en prononcer le retrait.
« Art .
5. -
I. - II
est
Inséré
dans la loi
n o
86397 ou
ler
août
1986
portant réforme
du régime
juridique de
la
presse un article I 1 ainsi rédigé
„Art. 1I .
Est interdite, à peine de nullité, l 'acquisition,
la prise de contrôle ou la prise en location-gérance d'une
publication quotidienne imprimée d'information politique et
générale lorsque cette opération a pour effet de permettre à
une personne physique ou morale ou à un groupement de
personnes physiques ou morales de posséder, de contrôler.
directement ou indirectement, ou d'éditer en location-gérance
des publications quotidiennes imprimées d'information poli-
tique et générale dont le total de la diffusion excède
30 p. 100 de la diffusion sur le territoir nationale de toutes
les publications quotidiennes imprimées de mème nature.
Cette diffusion est appréciée sur les douze derniers mois
connus précédant la date d'acquisition, de prise de contrôle
ou de prise en location-gérance.
« Le contrôle mentionné à l'alinéa précédent s'apprécie au
regard des critères figurant à l'article 355 . 1 de la loi
n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales ou
s'entend de toute situation dans laquelle une personne ph,
sique ou morale ou un groupement de personnes physiques
ou morales aurait placé une publication sous son autorité ou
sa dépendance.
« ll. - L'article 12 de la même loi n° 86-897 du
I
t août 1986 est complété par un 5° ainsi rédigé :
5° Enfreint l'interdiction édictée par l'article I I
« III. - II est inséré dans la même loi un article 21 ainsi
rédigé :
« Art. 21. - Sont abrogées :
« 1° L'ordonnance du 26 août 1944 précitée sur l'organisa-
tion de la presse française :
« 2° La loi n° 84-937 du 23 octobre 1984 précitée . »
Conformément à l'article 113 . alinéa 3 du règlement, je
vais appeler l'Assemblée à statuer d'abord sur l'amende
ment n° 1 . déposé par le Gouvernement.
Cet amendement est ainsi rédigé
« Après l'article 5, insérer l'article suivant :
« L'article 106 de la loi n° 86-1067 du 30 sep-
tembre 1986 précitée est complété par la phrase suivante :
« Dans ce cas . les dispositions relatives à un minimum
de participation des person :s publiques au capital de
ces sociétés ne sont plus applicables
Cet amendement a déjà été défendu.
Quel est l'avis de la commission ?
M . Michel Péricard, rapporteur. Bien entendu, ni la com-
mission ni la C.M .P. n'ont délibéré sur cet amendement . Je
tiens néanmoins à en souligner l'intérêt.
L'ancienne loi prévoyait l'obligation de constituer une
société d 'économie mixte d'exploitation peur les réseaux
câblés. C'est une procédure lourde qui, de plus, présente l'in-
convénient, du point de vue fiscal, de ne pas permettre de
prendre en compte les pertes pendant les sept ou huit ans où
les sociétés d'exploitation du càble perdent de l'argent.
Nous avons donc supprimé l'obligation de constituer une
S.L.E .C. tout en permettant à celles qui existaient de pour-
suivre leur activité . Mais, entre le tout ou rien, il y avait
peut-être effectivement place pour une position intermédiaire
permettant aux collectivités de participer de façon symbo-
lique, sans engagement financier, aux S .L.E.C., mais en y
exerçant un contrôle . Cela va dans le sens du libéralisme et
du désengagement des fonds publics en ce domaine mais
permet en mème temps le contrôle nécessaire des collectivités
sur les sociétés d'exploitation du càble.
Il me parait donc souhaitable que cet amendement soit
adopté.
M. le président . Je crois que le Gouvernement a tout dit . ..
(Sourire .,'
M . le ministre de la culture et de la communication.
En effet !
M . le président . Je mets aux Voix l'amendement n° I
L'amendement s'at ndoph' .;
Vote sur l'ensemble
M . le président . Dans les explications de vote, la parole
est à NI Roland (arme
M . Roland Carraz .
Nous voici parvenus, monsieur le
ministre. au terme d'un piètre marathon législatif. Et je
constate que votre temps n'a pas été meilleur à Paris qu'à
New York !
M . Michel Péricard,
rapporteur . M. Queyranne l'a déjà
dit !
M. le ministre de la culture et de la communication.
Je vous invite On le fera ensemble 1a prochaine fois !
M . Roland Carrez. La responsabilité vous en incombe
pleinement. Vous vous êtes en effet obstiné à méconnaitre la
notion de pluralisme des courants d'expression culturelle en
tant que notion fondamentale de valeur constitutionnelle.
Vous avez également voulu abréger le travail législatif mais
vous avez été conduit à reprendre une nouvelle fois devant
nous votre copie.
Ce projet de loi devait tirer les conséquences de deux déci-
sions du Conseil constitutionnel, du 29 juillet et du 18 sep-
tembre. portant l'une sur le projet de loi relatif à la presse et
l 'autre sur le ptujet de loi relatif à ta liberté de communica -
tion. Par deux fois, le Conseil constitutionnel a déclaré cer-
taines dispositions de ces projets non conformes à la Consti-
tution, en particulier celles qui limitaient les concentrations
dans le domaine de la communication, au motif de leur
insuffisance.
Vous avez donc repris votre copie à contrecœur, vous ne
nous l'avez pas caché, en dénonçant de façon plus ou moins
explicite ce que vous imposait le Conseil constitutionnel.
Etrange paradoxe que, vous et vos amis fassiez ces com-
mentaires sur le Conseil constitutionnel ! Etrange paradoxe
que la majorité et le Gouvernement n 'hésitent pas, à toute
occasion, à s'en prendre publiquement au Conseil constitu-
tionnel et au Conseil d 'Etat - M. Chalandon a visé ici même,
il y a quelques jours, le Conseil d'Etat.
M. Jean-Paul Séguéla . Au fait ! Au fait !
M. Roland Carraz . Etrange paradoxe que la majorité
dénonce le gouvernement des juges mais ne cesse d'empêcher
le Parlement de légiférer en utilisant de façon systématique
l 'article 49-3 à l'Assemblée et en n'hésitant pas, au Sénat, à
recourir à la question préalable.
M . Michel Péricard, rapporteur. Ce n 'est pas le Gouverne-
ment qui oppose la
question préalable au Sénat ! II faut
connaître un peu le droit parlementaire'.
M .
Roland Carraz .
J'observe d'ailleurs, monsieur le
ministre que, durant tout ce débat, les différences et les
divergences ont été grandes, au sein de la majorité, et qu'à de
très nombreuses reprises, celle-ci
s 'est divisée
se- ootrc texte,
au Sénat d'abord, à l'Assemblée nationale ensu
M . Michel Péricard, rapporteur. Pas du tout !
M . Pierre Mauger. Cela montrerait plutôt l'esprit libéral
qui règne dans nos rangs ! Chez nous, tout le monde s'ex-
prime !
M . Roland Carrez . J'observe, et je m'en félicite d'ailleurs,
que vous avez en définitive été amené à intégrer dans votre
dispositif un certain nombre de propositions émanant de
votre propre majorité.
M . Michel Péricard, rapporteur. C'est bien . ça !
M . Roland Carraz . Ce texte, dans sa forme ultime, est un
texte inefficace car ses insuffisances restent grandes.
Vous nous assurez, monsieur le ministre, avoir voulu res-
pecter l'esprit et la lettre des recommandations du Conseil
constitutionnel . Comment vous croire

ASSEMBLEE NATIONALE –
SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1986
8065
Pour ce qui concerne l 'esprit, vous ne cessez de répéter que
le Conseil constitutionnel vous a imposé une réglementation
contraignante, une réglementation trop stricte qui ferait,
d 'après vous, courir de graves périls à l'économie de l'audio-
visuel français . Vous ne cessez de vous référer à l'utopie libé-
rale, d'évoquer le mirage des supergroupes internationaux
dans le domaine de la communication . Vous souhaitez faci-
liter le développement de grands groupes . Comment, dans
ces conditions, croire que vous avez pu vous conformer à
l'esprit des décisions du Conseil constitutionnel, qui repose
au contraire sur la volonté de préserver la liberté et le plura-
lisme de la communication 7
Vous affirmez par ailleurs vous ètre conformé à la Lettre de
ces décisions. Nous considérons pour notre part que vous
n'êtes pas allé assez loin et que vous n'en avez pas, contraire-
ment à ce que vous dites, tiré scrupuleusement les consé-
quences. Votre texte, dans son état actuel, n'a que l'appa-
rence de la conformité . Il sera inefficace car les dispositifs
anticoncentration que vous avez retenus comportent de
graves insuffisances tant à l'égard des concentrations horizon-
tales que des concentrations verticales . Et ces insuffisances
concernent tous les médias.
Nous sommes persuadés que cette loi est une mauvaise loi.
Vous avez affirmé que vous vouliez, par ce texte, mettre fin
aux retards de l'audiovisuel français, mettre un terme à sa
faiblesse et faire face aux bouleversements technologiques.
Mais ce retard, vous l'accélérez en imposant cette nouvelle
législation qui n'était pas nécessaire . Vous accroissez la fragi-
lité de nos entreprises en affaiblissant tout particulièrement le
secteur public . Le bouleversement, c'est vous qui l'introduisez
en développant une nouvelle réglementation qui ne simpli-
fiera pas les choses.
Vous engagez l'audiovisuel français dans une voie incer-
taine, dangereuse, qui ne débouchera ni sur le pluralisme des
courants socioculturels, ni sur un développement de la créa-
tion, ni sur un renforcement de notre potentiel économique,
mais qui aboutira, je le répète, à un affaiblissement du sec-
teur public.
C'est pourquoi le grcupe socialiste, fidèle à toutes ses
prises de position antérieures, votera contre ce texte. (Applau-
dissements sur les bancs du groupe socialiste.)
M. le président . La parole est à M. François Asensi.
M .
François
Asensi. Les parlementaires communistes
tiennent à réexprimer un certain nombre de considérations
essentielles.
Je rappelle en premier lieu que, tout au long de nos débats
de l'été dernier sur la loi dite « Léotard », nous m'avons
cessé, tant au Sénat qu'ici même, de dénoncer les dispositions
qui, dans ce texte, nous apparaissaient contraires aux prin-
cipes constitutionnels, contraires au pluralisme, parce qu'elles
faisaient prévaloir le seul intérêt des grands groupes de la
communication sur l'intérêt général, à savoir celui des télés-
pectateurs et des auditeurs.
Faut-il rappeler que tous nos arguments furent alors
rejetés 7
Aujourd 'hui, nous voici saisis d 'un projet dont l'exis-
tence même démontre, à l 'évidence, que nous avions raison,
et que vous, monsieur le ministre, ainsi que la majorité des
membres de l'Assemblée, aviez grandement tort.
Votre erreur est mise en évidence par un considérant de la
décision du Conseil constitutionnel : « Considérant que le
pluralisme des courants d 'expression socioculturels est en lui-
même un objectif de valeur constitutionnelle, que le respect
de ce pluralisme est une des conditions de la démocratie, que
la libre communication des pensées et des opinions garantie
par l'article I l de la Déclaration des droits de l'homme et du
citoyen de 1789 ne serait pas effective si le public auquel
s'adressent les moyens de communication audiovisuelle
n'était pas à même de disposer, aussi bien dans le cadre du
secteur public que dans celui du secteur privé, de pro-
grammes qui garantissent l'expression de tendances de carac-
tères différents dans le respect de l 'impératif d'honnêteté de
l'information ; qu 'en définitive l'objectif à réaliser est que les
auditeurs et téléspectateurs, qui sont au nombre des destina-
taires essentiels de la liberté proclamée par l'article I l de la
Déclaration de 1789, soient à même d 'exercer leur libre
choix, sans que ni les intérêts privés, ni les pouvoirs publics
puissent y substituer leurs propres décisions, ni qu'on puisse
en faire les objets d'un marché. »
C'est très exactement ce que nous avons, nous, les commu-
nistes, toujours dit à propos de la liberté de l'information et
du pluralisme de l'information !
Aujourd'hui MM. Hersant, Berlusconi et combien d 'autres
ont tout lieu d'être satisfaits de ce nouveau texte.
La C .N.C.L. est investie d'un pouvoir absolu. Nous
sommes ici, une fois de plus, en présence de l'une des règles
d'or du libéralisme, dont on a beaucoup parlé . Et, une fois
de plus, on a regardé de l'autre côté de l'Atlantique pour
nous montrer quels étaient les bienfaits du pluralisme dans
ce puissant pays !
M. Pierre Mauger . Parce que c'est un exemple de démo-
cratie.
M . François Menai . Je constate que, de plus en plus, les
membres de cette assemblée, à l'exception de ceux du groupe
communiste, vont chercher des références et des valeurs dans
un pays étranger, en l'occurrence les Etats-Unis . Je suis stu-
péfait par ce vertige qui consiste à toujours regarder de
l 'autre côté de l'Atlantique. (Exclamations sur les bancs des
groupes du R .P.R. et U.D.F.)
M. Pierre Mauger . C'est notre droit de préférer l'Ouest à
l'Est !
M. François Menai . Je crois que nous avons élaboré un
certain nombre de valeurs . Nous pouvons les développer et
les enrichir sans aller chercher des modèles à l'étranger.
On peut d'ailleurs valablement s'interroger sur les critères
qui ont prévalu pour la nomination des membres de la
C.N.C.L. Gageons que certains dosages cachent des desseins
bien inavouables. Je crains qu'elle ne devienne de fait une
commission politique.
Votre projet est à mille lieues de traduire l'exigence du
pluralisme, rappelée par le Conseil constitutionnel lui-même.
Le seul souci du Gouvernement est de favoriser la constitu-
tion de grands groupes français afin, nous dit-on, de résister
à la concurrence étrangère, autrement dit de substituer le
monopole de l'argent à l'intervention du service public.
En réalité, la porte est ouverte aux grands groupes
étrangers.
D'ailleurs, on assiste ces jours derniers à une restructura-
tion sur le plan international autour de grands groupes des
U.S.A. et de la R.F.A.
Dans cette lutte, les groupes français sont dépassés.
En fait, votre politique audiovisuelle et de messe est une
politique d 'abandon national.
La démocratie, l'intérêt des auditeurs et des téléspectateurs
ainsi que la liberté des citoyens auront tout compte fait peu
compté dans vos projets.
Une fois de plus, et ce sera ma conclusion, la majorité de
droite, tant à l 'Assemblée nationale qu'au Sénat, a refusé de
discuter de ce texte et cautionné cet abandon et ce mauvais
coup porté à notre pays et au pluralisme de la société fran-
çaise.
C'est pour l 'ensemble de ces raisons que nous voterons
contre ce projet . (Applaudissements sur les bancs du
groupe
communiste .)
M . le président . La parole est à M . François Porteu de la
Morandière.
M .
François Porteu de la Morandière . Monsieur le
ministre, s'il s'était agi de doter notre audiovisuel de moyens
supplémentaires pour le rendre plus compétitif, notamment
dans le cadre de l 'Europe et eu égard à la concurrence étran-
gère, soyez sûr que nous aurions applaudi des deux mains à
vos réformes et que le groupe Front national vous aurait
apporté dans cet hémicycle un soutien total.
Malheureusement, nous devons dire à quel point nous
sommes profondément déçus par le niveau actuel de notre
audiovisuel.
Vous avez voulu, monsieur le ministre, et c'est sans doute
une volonté qui vous honore, ne pas faire de chasse aux sor-
cières dans notre télévision . Vous n'avez pas voulu faire ce
qu'avaient fait vos prédécesseurs, mais vous avez laissé en
place des hommes et des émissions qui continuent à polluer
le coeur de nos enfants, à diffuser la même idéologie socia-
liste qui a fait tant de mal à notre pays . (Exclamations sur les
bancs du groupe socialiste.)

ASSEMBLEE NATIONALE -
SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1986
M . Michel Péricard,
rapporteur .
Il faut reconuaitre que
c'est vrai !
M . François Porteu de la Morandiére . Vous avez, par
délicatesse et par scrupule, laissé entre les mains de vos pires
adversaires les moyens d'expression de l 'audiovisuel français.
De cela, nous vous faisons le reproche !
Des hommes comme Hervé Bourges donnent-ils vraiment
l'image de ce que vous souhaitez pour notre pays ?
Sur le plan chrétien - pardonnez-moi d'avoir une sensibi-
lité quelque peu douloureuse dans ce domaine -, des émis-
sions comme celles de M . Collaro, qui s'est fait une spécialité
de détruire tout ce qui est chrétien, sont-elles dignes de notre
civilisation qui, quoi qu'on en dise, est une civilisation chré-
tienne ?
(Applaudissements sur les bancs du groupe Front
national /R .N .l.)
Et quant à ce déferlement de pornographie, qui atteint
actuellement des sommets jamais égalés, pensez-vous que
notre radio et notre télévision puissent en être fières ? En cet
automne, au moment où vous nous annoncez des perspec-
tives nouvelles, sont diffusées des émissions comme Sexy
folies . Il a même été question, il
y a quelques jours, sur le
petit écran, à une heure de grande écoute, de zoophilie, de
l 'attachement d'une femme à un animal . Ce spectacle a été
présenté au vu et au su de tout le monde, comme s'il s'agis-
sait d'une chose normale, décente.
Jusqu 'où ira-t-on dans cet étalage de la pornographie sur
notre petit écran ?
Si le Gouvernement ne donne pas la preuve d'un désir réel
de changement sur les plans moral et culturel, nous ne
pourrons vous suivre, monsieur le ministre . Aujourd'hui,
considérant les efforts qui ont été réalisés, le groupe Front
national ne votera pas contre mais, en égard à la médiocrité
des résultats, il s'abstiendra .
(Ap laudissemer:ts sur les bancs
du groupe du Front national [R .N./.)
M. le président . Personne ne demande plus la parole ?...
Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi, compte tenu
du texte de la commission mixte paritaire, modifié par
l 'amendement adopté par l'Assemblée.
Je suis saisi par le groupe socialiste d'une demande de
scrutin public.
Le scrutin va etre annoncé dans le Palais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
M . le président. Je prie Mmes et MM . les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin .)
M . le président . Personne ne demande plus à voter ?...
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
570
Nombre de suffrages exprimés 
538
Majorité absolue 
270
Pour l'adoption 
289
Contre 
249
L'Assemblée nationale a adopté . (Applaudissements sur les
bancs des groupes du R.P.R. et U.D.F.)
LOI DE FINANCES POUR 1987
(DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi
M. le président . L'ordre du jour appelle la suite de la
discussion de la deuxième partie du projet de loi de finances
pour 1987 (n O, 363, 395).
DÉPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER
M. le président . Nous abordons l'examen des crédits du
ministère des départements et territoires d'outre-mer.
La parole est à M . Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur
spécial de la commission des finances. de l'économie géné-
rale et du Plan, pour les département' d'outre-mer.
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial. Mon-
sieur le président, monsieur le ministre des départements et
territoires d'outre-mer, monsieur le secrétaire d'Etat chargé
des problèmes du Pacifique Sud, mes chers collègues, ce
projet de budget est, incontestablement, le meilleur que les
départements et territoires d'outre-mer aient eu depuis long-
temps. En effet, il connait une expansion sans précédent :
plus de 25 p. 100 en crédits de paiement et près de 50 p . 100
en autorisations de programme.
En ce qui concerne plus particulièrement les départements
et collectivités territoriales d'outre-mer, les crédits de paie-
ment, avec 955 millions, progressent de plus de 17 p, 100 et
les autorisations de programme, avec 586 millions, de plus de
50 p. 100.
Il s'agit là d'un effort extrêmement important et d 'autant
plus remarquable qu'il intervient dans un contexte d'éco-
nomies budgétaires rigoureuses qui
;ont que la progression
des dépenses civiles de l'Etat sera limitée à 0.9 p. 100 l'an
prochain.
En d 'autres termes, l 'augmentation des dépenses en faveur
des départements d'outre-mer, soit 17 p . 100, est près de
vingt fois supérieure à celle des dépenses civiles de l'Etat,
soit 0,9 p. 100.
Cette constatation élémentaire méritait, je crois, d'être faite,
monsieur le ministre, car vous entendrez sans doute tout à
l'heure des intervenants qui vous diront que cela n'est pas
suffisant et qu'il aurait fallu faire plus.
L'effort global de l'Etat dans les départements d 'outre-mer,
Saint-Pierre-et-Miquelon et Mayotte, va bien au-delà : il
s'élève à 15 milliards de francs environ et, si l'on y ajoute les
dépenses fiscales, la D.G.F. et le déficit des établissements
publics - je pense en particulier à l'électricité -, il est de près
de 25 milliards. Cela explique que le revenu intérieur brut
par habitant est plus élevé dans nos départements d 'outre-
mer que partout ailleurs dans les Antilles et l'océan Indien.
Cependant, la situation économique dont vous avez hérité
en prenant en charge votre département ministériel est parti-
culièrement inquiétante.
Le chômage atteint des niveaux considérables : 14 p. 100
en Guyane, 21 p. 100 en Guadeloupe, 26 p . 100 en Marti-
nique et - triste record - 28 p. 100 à la Réunion.
De tels chiffres sont énormes, d'autant plus que, pour
qu'ils soient valablement comparés à ceux de la métropole, il
convient de les majorer dans de fortes proportions, ce qui
fait que les taux de chômage réels scraient plutôt proches de
20 p. 100 en Guyane, de 30 p . 100 en Guadeloupe, de
35 p. 100 en Martinique et de plus de 40 p . 100 à la Réu-
nion.
S 'agissant de la Réunion, la situation était d 'autant plus
dramatique avant votre arrivée que vos prédécesseurs avaient
cru bon de supprimer presque complètement l'aide à la
mobilité qu'accordait jusqu'en 1981 le BUMIDOM, le bureau
pour le développement des migrations intéressant les départe-
ments d'outre-mer. II est, a cet égard, particulièrement heu-
reux que vous ayez inscrit 16 millions au budget de l'A .N.T.,
l 'Agence nationale pour l'insertion et la promotion des tra-
vailleurs d 'outre-mer, afin de redonner vie à cette aide, sans
laquelle l 'équilibre social des départements d'outre-mer,
notamment de la Réunion, était, à terme, gravement menacé.
Après le chômage, je citerai un autre indicateur incontes-
table de la situation déplorable dans laquelle vous avez
trouvé les départements et territoires d'outre-mer : l'équilibre
des échanges.
En 1985, les départements et collectivités territoriales
d'outre-mer ont exporté, à eux tous, à peine pour plus de
3 milliards, alors qu'ils ont importé pour plus de 21 milliards.
La couverture des importations par les exportations est parti-
culièrement faible pour la Réunion et la Guadeloupe -
12 p. 100 - et la Guyanne - 15 p. 100 -, sans parler, évidem-
ment, de Mayotte, qui détient le triste record de 3 p . 100.

ASSEMBLEE NATIONALE - 1 t• SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1986
6067
I
Un tel déséquilibre ne saurait, bien sùr, durer indéfiniment.
C'est pourquoi, sans attendre, vous avez pris, dès votre prise
de fonctions, une série de mesures pour dynamiser l'appareil
productif de l'outre-mer. J'estime utile de les rappeler briève-
ment.
Afin de favoriser l 'investissement productif, vous avez, dès
la loi de finances rectificative, introduit des dispositions fis-
cales favorables à l 'investissement. C'est ainsi que les déduc-
tions fiscales, jusqu'alors reconduites d 'année en année, ont
été pérennisées pour dix ans et étendues à la quasi-totalité de
l'activité économique, la procédure de l 'agrément ayant, dans
le méme temps, été supprimée pour les investissements infé-
rieùrs à 30 millions.
De mème, sans attendre, vous avez fait en sorte de désen-
claver les départements d'outre-mer, en mettant fin au mono-
pole oes transports aériens . Nous sommes ainsi passés - étant
élu d'une ile, j 'y suis particulièrement sensible - du mono-
pole sans service public au service public sans monopole. En
effet, les départements d'outre-mer seront mieux desservis, et
à un coùt moindre, aussi bien pour ce qui concerne le fret
que les passagers.
En outre, vous avez d'ores et déjà entrepris une action
énergique pour que nos départements d'outre-mer profitent
au maximum des aides qui peuvent être consenties par
Bruxelles, ce qui n'était pas toujours le cas, reconnaissons-le,
et pour que l'Europe s'ouvre davantage aux produits des
D.O.M., durement concurrencés par les produits A .C .P. Sur
ce point, monsieur le ministre, il est très important que le
rendez-vous des D.O.M. avec l'Europe », que vous orga-
nisez actuellement pour la fin du premier semestre 1987, soit
bien préparé du côté français et réussisse, tant il est vital
pour leur avenir que les D .O.M. bénéficient de la meilleure
insertion dans le cadre européen.
Mais le renouveau permis par la nouvelle politique mise en
oeuvre ne pourra, à lui seul, redresser une situation aussi
compromise . C'est pourquoi ce projet de budget doit être
resitué dans la perspective plus large du projet de loi de pro-
gramme pour le développement des départements d'outre-
mer, de Saint-Pierre-et-Miquelon et de Mayotte, actuellement
en cours d'examen au Sénat.
La forte augmentation des crédits inscrits en faveur des
départements d'outre-mer résulte en effet, dans une large
mesure, du fait que ceux-ci constituent un élément important
du volet financier de la première tranche du projet de loi de
programme.
Ce projet de loi contient une série de dispositions favo-
rables au développement de ces départements et collectivités
territoriales.
Il affirme, de façon solennelle, la volonté des pouvoirs
publics de parvenir, dans un délai de cinq ans, à la parité
sociale globale et organise les moyens pour l'atteindre.
Il chiffre les crédits supplémentaires qui seront engagés à
cet effet par l'Etat de 1987 à 1991 et, s'agissant du logement,
de 1987 à 1994 . Ceux-ci s'élèvent, pour les huit années du
Plan, à plus de 3 milliards en autorisations de programme et
à 3,6 milliards en crédits de paiement.
Il prévoit la possibilité de créer des zones franches.
Il porte exonération de charges sociales pour l'embauche
des jeunes de seize à vingt-cinq ans.
Il contient les mesures d'accompagnement nécessaires en
matière d 'allocation de logement et d'équipements scolaires.
Enfin, il organise l'information annuelle du Parlement, du
Conseil économique et social et des assemblées des collecti-
vités territoriales concernées sur l'application de la loi de
programme.
Le ministère des départements et des territoires d'outre-mer
devrait donc financer la tranche 1987 du projet de loi de pro-
gramme à raison de 184 millions de francs en autorisations
de programme et de 96 millions de francs en crédits de paie-
ment.
Ainsi, il financerait sensiblement 38 p . 100 des autorisa-
tions de programme et 36 p. 100 des crédits de paiement
figurant dans la tranche 1987, le solde relevant des ministères
techniques, notamment du ministère de l'équipement, du
logement, de l 'aménagement du territoire et des transports.
L'apport du ministère des départements et des territoires
d 'outre-mer à la réalisation de la première tranche du projet
de loi de programme se décompose de la manière suivante .
D'un côté . 16 millions de francs en dépenses ordinaires, au
titre des mesures sociales
: Il s'agit du supplément de crédits
accordé à l'Agence nationale pour l'insertion et la promotion
des travailleurs d'outre-mer, par rapport à 1986.
D'un autre côté, 183,7 millions de francs en autorisations
de programme et 80 mi llions de francs en crédits de paie-
ment au titre des opérations spécifiques de développement et
des équipements scolaires . Il s'agit de la quasi-totalité du
supplément de dotations accordé au F.I .D.O.M. par rapport à
1986.
Ce budget porte donc, sans attendre, la marque des pers-
pectives ouvertes par le projet de loi de programme.
Je crois nécessaire de dire quelques mots sur le logement
car, en la matière, la situation dans les départements d'outre-
mer est, à bien des égards, dramatique, que ce soit à la Réu-
nion, en Guadeloupe, en Martinique ou en Guyane : un
énorme effort reste à accomplir pour éliminer les bidonvilles,
réhabiliter des constructions de mauvaise qualité, édifiées à la
hâte, et en finir avec l'insalubrité. Certains d'entre nous gar-
dent en mémoire la vision d'enfants barbottant dans un égoitt
serpentant au cour de Fort-de-France !
Cependant, en ce qui concerne la Guyane, tout particuliè-
rement Cayenne, il convient de ne pas s'épuiser à tenter de
remplir le tonneau des Danaides, c'est-à-dire de s'évertuer à
vouloir loger aux frais de la collectivité nationale un flux
continu d'étrangers venus s'établir là-bas . L'effort à consentir
est suffisamment énorme pour qu'on en réserve le bénéfice
aux Français.
Les besoins étant considérables, je me félicite que l'essen-
tiel du projet de loi de programme - 2 milliards de francs de
crédits de paiement sur 3,6 milliards - soit affecté au loge-
ment.
Si l 'on songe que les effets induits d'un logement correct
sont le plus souvent décisifs, qu'il s'agissé de la santé, de la
recherche d'un emploi ou de l'éducation, la priorité ainsi
accordée au logement est une excellente initiative.
Je conclurai mon intervention en parlant brièvement de la
situation de Mayotte.
Pour ma part, je regrette que soit différée la réalisation des
promesses d'ordre statutaire qui ont été faites aux Mahorais.
Cependant, le Premier ministre a clairement indiqué que le
problème de l'appartenance de Mayotte à la collectivité
nationale ne se posait pas.
Je crois donc que l'inquiétude, au demeurant jusque-là
bien compréhensible, des Mahorais est aujourd'hui sans fon-
dement. La paralysie économique qui résultait, jusqu'à pré-
sent, des incertitudes quant à l'avenir politique de Mayotte,
doit donc cesser. Reste que. dans ce dessein, cette ile doit
bénéficier d'une aide accrue pour ses infrastructures.
J'ai fait figurer en annexe à mon rapport un état de l'effort
financier consenti en faveur de Mayotte depuis cinq ans et, à
titre de comparaison, le total de l'aide accordée à la Répu-
blique des Comores au cours de la mème période . Chacun
pourra constater que les efforts sont du mème ordre.
Une telle comparaison nous conduit à nous poser une
question : que serait aujourd'hui Mayotte si elle avait béné-
ficié d'une dotation deux fois plus élevée au cours des cinq
dernières années ?
Il est grand temps que la France exige et obtienne, je le
dis avec fermeté, une contrepartie politique claire et sans
ambigitité pour l'aide substantielle qu'elle consent aux
Comores. L'indépendance est un choix . Il ne faudrait pas
qu'elle devienne un choix plus rentable que le maintien dans
l'ensemble national.
Pour en terminer sur Mayotte, monsieur le ministre, je me
félicite que celle-ci n'ait pas été oubliée par le projet de loi
de programme sur le développement des départements
d 'outre-mer.
La commission des finances a, sur la recommandation de
son rapporteur spécial, adopté les crédits des départements et
territoires d'outre-mer, sans observation ni réserve car ce
budget est un excellent budget.
Il traduit fa volonté du Gouvernement de retenir parmi ses
priorités l'effort de solidarité en faveur des populatiot
d 'outre-mer et de maintenir le rayonnement de la France sur
ces terres et ces mers lointaines . Il était difficile de faire
mieux sur un seul exercice.

6068
ASSEMBLEE NATIONALE - i re SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1988
Je souhaite aux départements et aux territoires d 'outre-mer
de connaitre toujours d'aussi bons budget . (Applaudis .semenrs
sur les bancs des groupes du R .P.R. et U.D.F.)
M. le président . La parole est à M . Alexandre Léontieff,
rapporteur spécial de la commission des finances, de l'éco-
nomie générale et du Plan pour les territoires d 'outre-mer.
M . Alexandre Léontieff, rapporteur spécial. Monsieur le
président, monsieur le ministre, monsieur le ,ecrétaire d'Etat,
mes chers collègues, c'est avec une réelle fierté que j'ai l'hon-
neur de présenter à cette tribune de l'Assemblée nationale le
projet de budget pour 1987 des territoires d'outre-mer.
A cette occasion, je tiens à remercier mes collègues de la
commission des finances, de l'économie générale et du Plan,
pour la confiance qu 'ils m 'ont manifestée en me donnant la
responsabilité de rapporter en leur nom les travaux de la
commission sur ce budget du ministère des départements et
du territoires
.d'outre-mer, en ecmpagnie d'ailleurs de
M. Jean-Paul de Rocca-Serra, rapporteur spécial pour les
départements d'outre-mer, qui a eu le privilège de rapporter
pendant de nombreuses années le budget des départements et
territoires d'outre-mer.
J'ai aussi le redoutable honneur de succéder à cette tribune
à un autre Polynésien, le secrétaire d'Etat Gaston Flosse, qui
exerça de 1978 à 1981, lorsqu'il était député, ces mêmes fonc-
tions de rapporteur spécial du budget des territoires d'outre-
mer.
Mes chers collègues, il n'est pas aisé pour l'élu d'outre-mer
que je suis, qui occupe également des fonctions ministérielles
au sein du Gouvernement de la Polynésie française, d'as-
sumer la responsabilité de rapporteur spécial des territoires
d'outre-mer sans être suspecté de partiati'é.
Mais - pourquoi,le nier? - il y a forcément un parti-pris
dans les jugements d'un député d'outre-mer sur la situation
de la Nouvelle-Calédonie, de Wallis-et-Futuna et de la Poly-
nésie française, lorsqu'il a été élu sur l'idée force que l 'avenir
de nos territoires d 'outre-mer ne saurait être conçu en dehors
de l'ensemble français . (Applaudissements sur les bancs des
groupes du R.P.R., U.D.F. e; Front national JR .N.J.)
C'est le parti-pris de ceux qui, ayant pris le parti de la
France, puisent dans leur conviction profonde la conception
exigeante d'une solidarité exemplaire entre la France métro-
politaine et la France du Pacifique.
Or les élections du 16 mars 1986 ont consacré de façon
éclatante dans les territoires d 'outre-mer, la fidélité des popu-
lations locales à la France et à la République, leur assenti-
ment au changement de politique nationale voulu par les
Français de métropole, leur confiance dans le Gouvernement
de M. Jacques Chirac.
Pour la premiére xfois dans leur histoire, les trois territoires
de la Polynésie française, de la Nouvelle-Calédonie et de
Wallis-et-Futuna ont élu à l'Assemblée nationale cinq députés
du groupe du rassemblement pour la République, soit la tota-
lité des sièges à pour voir et cela, malgré le scrutin à propor-
tionnelle. (Applaudissements sur les bancs des groupes du
R.P.R. et U.D.F.)
En Polynésie française, les élections territoriales, qui ont eu
lieu aussi le 16 nwrs dernier, ont confirmé ce résultat en don-
nant au seul Tahoeraa Huiraatira, le mouvement politique de
M. Gaston Flosse affilié au R .P.R., la majorité absolue des
sièges de l'Assemblée territoriale.
Mes chers collègues, quelle est la signification de cet état
de fait ?
Les séparatistes sont partout minoritaires dans les terri-
toires d'outre-mer, même en Nouvelle-Calédonie, où seul un
découpage en régions déséquilibrées a permis aux indépen-
dantistes de conserver une certaine représentation au sein du
congrès du territoire.
Quelle foi dans la France pour en arriver là, car ce ne sont
ni les épreuves, ni les actions déstabilisatrices de l 'extérieur,
ni les tentations indépendantistes qui ont manqué au cours
de ces dernières années !
Qu'on se remémore les graves et sanglants événements de
Nouvelle-Calédonie, l'envoi en Libye d'éléments du
F.L.N.K.S., les propositions séparatistes du délégué du Gou-
vernement français Edgar Pisani, prônant l 'indépendance-
association de la Nouvelle-Calédonie .
Qu'on n'oublie pas non plus les oppositions de tous les
pays du Pacifique Sud aux expériences nucléaires françaises
en Polynésie et, enfin, la lamentable affaire du
Rainhow-
Warrior : une part non négligeable de la politique extérieure
de la France et de sa politique de défense passe par le Paci-
fique Sud, et elle exige pat conséquent un suivi attentif de la
situation des territoires d'outre-mer.
Les territoires d'outre-mer, pas plus que les départements
d'outre-mer, ne sont les « danseuses de la France » . Ils
apportent, chacun et tous ensemble, par leurs caractéristiques
propres, un sang neuf et une chance nouvelle de développe-
ment économique, culturel et scientifique à une métropole
menacée par le vieillissement et le repli sur soi.
Par son génie propre, certes, mais aussi gràce à l'existence
des départements et des territoires d'outre-mer, la France est
devenue l'une des toutes premières puissances spatiales et
nucléaires, la troisième puissance maritime mondiale.
Enfin, dans le Pacifique, les territoires d'outre-mer consti-
tuent les seuls éléments de présence et de rayonnement
culturel français dans un ensemble presque entièrement
anglophone. Le Premier ministre, Jacques Chirac, a bien
compris l'enjeu pour la France des départements et des terri-
toires d'outre-mer.
En effet, dans le projet de loi de finances pour 1987, les
départements et les territoires d 'outre-mer constituent, avec
l 'emploi, la défense et la sécurité, l'une des quatre grandes
priorités de ce budget.
Habituellement modeste en comparaison des autres dépar-
tements ministériels, le budget du ministère des départements
et territoires d'outre-mer, avec 1 718 millions de francs, pro-
gresse de 25,3 p. 100 par rapport à 1986.
Cette nette augmentation des crédits de paiement, associée
à celle des autorisations de programme - en hausse de
40,5 p. 100 - témoigne d'un effort d'autant plus remarquable
qu'il s'inscrit dans un contexte budgétaire global très sévère,
les dépenses civiles de l'Etat ne devant augmenter que de
0,9 p. 100 et les dépenses totales de 1,8 p. 100.
Votre rapporteur ne peut que se féliciter de l'intérêt
marqué par le Gouvernement à l'égard des département :. et
des territoires d'outre-mer depuis le 16 mars 1986.
Cet intérêt s'est d'abord manifesté par la création d'un
véritable ministère des départements et des territoires d'outre-
mer, auquel est rattaché un secrjtariat d'Etat chargé du Paci-
fique Sud.
Pour la première fois dans l'histoire de la République, un
originaire des territoires d'outre-mer, M. Gaston Flosse, a
l'honneur et la responsabilité de faire partie du Gouverne-
ment de la France. Cette promotion d'un des leurs a été res-
sentie avec fierté par tous les ressortissants des territoires
d'outre-mer. II faut également mettre en évidence la « défis-
calisation » totale des investissements dans les départements
et les territoires d 'outre-mer pour les dix ans à venir, la mise
en concurrence des compagnies aériennes desservant les
départements et les territoires d'outre-mer, le projet de loi de
programme pour le redressement économique et social des
départements d'outre-mer et la loi relative à la Nouvelle-
Calédonie.
La loi de finances rectificative du 11 juillet 1986 a déjà
enclenché un certain nombre d'actions significatives sur le
plan financier dans les domaines économique, social et
culturel en faveur des départements et des territoires d'outre-
mer.
Le projet de budget du ministère des départements et des
territoires d'outre-mer pour 1987 complète et accentue ce dis-
positif. Mais, pour être complète, l'analyse des crédits de
l'Etat en faveur des départements et des terri,oires d'outre-
mer doit également inclure les crédits des autres ministères.
A cet égard, le rapporteur spécial se doit de faire remar-
quer l 'extrême difficulté qu'il a eue pour obtenir des minis-
tères concernés des réponses précises à certaines questions
portant sur l 'évaluation des interventions de l 'Etat et leur
répartition entre les territoires.
Concernant le budget du ministère des départements et des
territoires d'outre-mer, la nouvelle présentation rend toujours
aussi difficile cette évaluation des actions de I Etat entre les
territoires, même si elle répond à un souci analytique plus
poussé.
Les crédits du budget du ministère des départements et des
territoires d'outre-mer sont répartis en dix actions
:

ASSEMBLEE NATIONALE - 1 r• SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1988
8099
Une action « administration centrale » commune aux
départements et aux territoires d 'outre-mer, dotée de
75,8 millions de francs en crédits de paiement, en augmenta-
tion de 36,8 p . 100 ;
Quatre actions concernant les départements d'outre-mer :
Cinq actions concernant spécifiquement les territoires
d'outre-mer : une action « services extérieurs dans les terri-
toires d'outre-mer », en augmentation de 6 p . 100 et dotée de
118 millions de francs ; une action « collectivités locales des
territoires d'outre-mer », en augmentation de IO p . 100 et
dotée de 154 millions de francs ; une action dite « action
sociale et culturelle dans les territoires d 'outre-mer », en aug-
mentation de 1189 p. 100 et dotée de 77 millions de francs
environ ; une action dite « action économique dans les terri-
toires d'outre-mer », en augmentation de 6 p . 100 et dotée de
298 millions de francs ; une action « recherche dans les terri-
toires d'outre-mer », en augmentation de 2,5 p. 100 et dotée
de 39,3 millions de francs.
Il serait extrêmement souhaitable pour l'analyse que le
fonctionnement du secrétariat d'Etat chargé des problèmes
du Pacifique Sud fasse l'objet d'une ligne budgétaire spéci-
fique.
Dans ce budget du ministère des départements et des terri-
toires d'outre-mer, en augmentation de 25,3 p . 100, les crédits
de paiement en faveur des territoires d'outre-mer s 'élèvent à
686,5 millions de francs et connaissent une hausse sans pré-
cédent de 37,2 p. 100.
Au sein de cet effort massif en faveur des territoires
d 'outre-mer, une nette priorité est accordée à la Nouvelle-
Calédonie en raison de la situation difficile, pour ne pas dire
catastrophique, à laquelle ce territoire a dù faire face ces der-
nières années . Suite aux graves troubles politiques et à la
chute consécutive de l'économie calédonienne, il fallait en
effet redonner confiance aux investisseurs, aux touristes et
aux Calédoniens eux-mêmes.
Néanmoins, il convient de préciser que, si l'on globalise
toutes les interventions de l'Etat, notamment celles de la
défense, le territoire de la Polynésie française arrive nette-
ment en tête devant la Nouvelle-Calédonie.
Au titre des actions globales, le Gouvernement a décidé
également de mener une nouvelle politique de relations exté-
rieures dans le Pacifique Sud.
Ainsi, le secrétaire d'Etat chargé des problèmes du Paci-
fique Sud disposera de 3 millions de francs destinés à amé-
liorer l'image de marque de la France dans cette région du
globe et à promouvoir les territoires français qui y sont
situés.
Parallèlement, le Gouvernement vient de décider la créa-
tion d'un fonds de coopération économique pour le Pacifique
Sud, géré par le secrétaire d'Etat et qui sera appelé à
financer des projets de développement présentés par les Etats
de cette zone.
Ce fonds sera alimenté par un redéploiement de certains
crédits ministériels : ainsi, un crédit de 10 raillions serait dis-
ponible dès 1986 . Il pourrait être porté, selon certaines esti-
mations, à 24 millions en 1987.
Au titre des actions spécifiques pour les territoires d'outre-
mer, celles relatives à l'action sociale et culturelle, d'une part,
et à l'action économique, d'autre part, méritent des observa-
tions particulières.
En ce qui concerne l'action sociale et culturelle, les crédits,
dépenses ordinaires et crédits de paiement, passent de
6 477 134 francs en 1986 à 76 987 589 francs en 1987 soit une
augmentation de 1189 p. 100. Des erreurs d 'impression ont
modifié ces chiffres à la page 14, paragraphe 6 de mon rap-
port. Les chiffres ont été rectifiés dans le feuilleton de l'As-
semblée.
Ces crédits en forte augmentation s 'expliquent par les
actions sociales en faveur de la Nouvelle-Calédonie - 50 mil-
lions - et le fonctionnement de la compagnie du service mili-
taire adapté en Nouvelle-Calédonie.
Je vous rappelle, monsieur le ministre, que les élus territo-
riaux de Polynésie française ont souhaité également l'institu-
tion dans leur territoire d'une formule de service militaire
adapté pris en charge par l'Etat.
L 'action économique dans les territoires d 'outre-mer
retrace l'action du ministère des départements et territoires
d'outre-mer en faveur du développement économique des ter-
ritoires sous l'aspect « financement des investissements » .
Le concours du ministère est assuré par des subventions
provenant d'un fonds d'investissement que nous connaissons
bien, le F.I.D.E.S., qui, lors de sa création en 1946, traduisait
la quasi-totalité de l'effort d 'équipement accompli par l'Etat
dans les territoires d 'outre-mer. Il ne revêt aujourd'hui qu'un
caractère d'appoint en raison de l'intervention des différents
ministères techniques, de l'action des caisses prêteuses et du
concours des territoires eux-mêmes.
Les autorisations de programme du F .I.D.E.S. permettent
de financer la poursuite des opérations prioritaires, l 'accent
ayant été mis principalement sur le développement de l'appa-
reil de production, mais aussi sur les travaux d'infrastructure
et d'amélioration du cadre de vie ainsi que sur le développe-
ment des énergies renouvelables, sans oublier les actions dans
le domaine de la recherche.
Les crédits de l'action économique dans les territoires
d'outre-mer connaissent une très forte progression,
de 46 p. 100 par rapport au budget voté de 1986, passant de
204 millions à 298 millions de francs . L'augmentation très
forte des crédits s'applique exclusivement au titre VI - sub-
ventions d'investissements accordés par l'Etat - et, au sein de
ce lui-ci, au seul chapitre 68-93 qui concerne les actions
diverses pour le développement de la Nouvelle-Calédonie et
qui a été créé par la précédente loi de finances.
Ces actions diverses sont dotées de 149 millions de francs
contre 36 millions dans le budget primitif de 1986 . La répar-
tition très inégale de cette dotation s'effectue au détriment
des crédits du F .I.D .E.S. au sein desquels la section des terri-
toires est vraiment faible . Les subventions du F .I.D.E.S. sont
reconduites en francs courants pour la section des territoires
ou accusent une baisse pour la section générale.
Votre rapporteur spécial déplore cette stagnation des
crédits d'investissement du F .I.D.E.S. en francs courants . Il
appelle l'attention sur la régression de ces crédits en francs
constants. I1 insiste sur la complexité et la centralisation de
la procédure conduisant actuellement à l'affectation des
crédits de la section des territoires : le résultat en est une
sous-consommation des crédits . En conséquence, le rappor-
teur souhaite que le Gouvernement simplifie et décentralise
au profit des territoires la procédure d'affectation des crédits
de la sectic.n locale du F.I.D.E.S.
Je souhaite, monsieur le ministre des départements et terri-
toires d'outre-mer, que vous puissiez oeuvrer rapidement en
ce sens et que vous proposiez une augmentation très sensible
de ces crédits du F.I .D.E.S. lors de la préparation du budget
de 1988 afin de privilégier l'action en faveur de l'investisse-
ment de votre ministère.
Dans le cas contraire, monsieur le ministre, on pourrait
craindre que ne soit accentuée la marginalisation de votre
ministère par rapport aux autres ministères techniques.
Cependant je sais que votre tâche n'est pas facile et que
votre ministère - enfin, un vrai ministère ! - a surtout un rôle
de coordination administrative et politique de tous les dépar-
tements et territoires d'outre-mer, chacun ayant ses problèmes
et ses spécificités.
Je sais toute l'ardeur, toute la conviction et toute la foi
républicaine que vous mettez dans votre action . Soyez assuré,
monsieur le ministre, du soutien sans réserve de tous les
députés d'outre-mer du Pacifique, de même que vous, mon-
sieur le secrétaire d'Etat chargé des problèmes du Paci-
fique Sud, dont je sais combien la tâche est délicate mais
passionnante, car vous avez à coeur de développer l'image de
marque de la France dans le Pacifique Sud.
Toutefois, il convient, monsieur le ministre, monsieur le
secrétaire d'Etat, que les problèmes des territoires d'outre-
mer français du Pacifique Sud ne soient pas occultés, qu'ils
soient résolus en premier.
« Charité bien ordonnée commence par soi-même », et nos
populations d'outre-mer ne comprendraient pas, en effet, que
l'on s'occupe des problèmes des Papous, des fongiens, des
habitants du Vanuatu ou du Kiribati si nos propres pro-
blèmes n'étaient pas résolus en priorité.
Car il y a la Nouvelle-Calédonie, avec ses problèmes poli-
tiques, économiques, fonciers et institutionnels.
Il y a également le territoire de Wallis et Futuna, moins
avancé que beaucoup d'Etats insulaires de la région, et qui
manifeste quelquefois sa mauvaise humeur.
Il y a aussi la Polynésie française, qui connaitra une année
budgétaire 1987 très difficile, compte tenu notamment de la
chute du dollar, du faible niveau des cours du coprah et de

1070
ASSEMBLEE NATIONALE - 1'• SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1988
la progression vertigineuse des dépenses sociales qui entrai-
neront des coupes claires dans les crédits de l'économie, de
l'agriculture, du tourisme et ce la mer.
A nous de donner l'exemple, et la meilleure façon de pro-
mouvoir l'image de marque de la France dans le Pacifique
Sud sera de montrer à tous les autres pays de la région des
territoires français d'outre-mer prospères, habités par des
populations heureuses, fières de leurs particularismes et de
leur appartenance à la République française.
A cet égard, la
politique du Premier ministre, Jacques
Chirac, et de son gouvernement dans l'outre-mer, notamment
dans les territoires d'outre-mer, est digne d'éloges, car elle
privilégie l 'action économique et sociale par rapport à l'idéo-
logie, contrairement à celle du gouvernement précédent.
Plusieurs députés des groupes du R.P.R. et U.D.F.
Très bien 1
M . Robert Le Foll . N 'importe quoi !
M . Alexandre Léontleff, rapporteur spécial. La politique
d'ouverture de la France vis-à-vis des autres pays de la zone
du Pacifique Sud doit être encouragée, mais elle ne trouve sa
vraie justification que dans l 'exemplarité de notre propre
politique de développement et de décentralisation des terri-
toires d'outre-mer.
M. Michel Debré . Très bien !
M. Alexandre Léontieff, rapporteur spécial. Chaque terri-
toire d'outre-mer a en effet sa propre problématique de déve-
loppement.
Il y a d'abord et surtout la Nouvelle-Calédonie, trauma-
tisée par les événements que l'on sait : la réforme foncière
mal préparée et mal exécutée, les troubles mal contenus par
les autorités de l'Etat, les dérapages de 1984 et l'aggravation
de la tension provoquée par la proposition d 'indépendance
du délégué français d 'alors, M. Pisani. Tous ces événements
ont entraîné de nouveau une modification des institutions
locales, calquées initialement sur celles de la Polynésie fran-
çaise. Le pouvoir exécutif a été redonné au Haut commissaire
en attendant le résultat d'une consultation des populations
locales sur le maintien de la Nouvelle-Calédonie au sein de
la France. Ce référendum local aura lieu en 1987 et il sera
proposé auparavant aux Calédoniens un statut fondé sur
l 'autonomie et la régionalisation au sein de la République
française.
Sur le plan économique, la Nouvelle-Calédonie est une fois
de plus en crise mais, cette fois-ci, elle semble vraiment « au
creux de la vague ». Chute des investissements, des importa-
tions, du tourisme, fuite des capitaux, baisse de la circulation
monétaire, telles ont été les conséquences des remèdes
néfastes de l'apprenti-sorcier Pisani.
L'économie calédonienne est gravement atteinte et la crise
durable du nickel n'a pas connu d'amélioration . Il semble
impossible de chiffrer budgétairement et économiquement le
coût pour le territoire et l'Etat de la crise calédonienne.
Le gouvernement de M. Jacques Chirac a décidé, sous
votre impulsion, monsieur le ministre, de relancer l'éccnomie
calédonienne, priorité des priorités en 1986 et 1987 . La soli-
darité nationale est présente au rendez-vous, de même que
celle des autres territoires qui ont subi une stabilisatic n, voire
une régression de certains crédits d 'investissement.
Il faut bien sûr noter les 512 millions de francs vo :es par le
Parlement lors du dernier collectif budgétaire de 1986 . Le
Premier ministre a annoncé, lors de son récent voyage en
Nouvelle-Calédonie, les grands axes de cette politique de
relance qui ont fait l'objet d'une loi spécifique 'dative à la
Nouvelle-Calédonie, complétée utilement par la mesure de
défiscalisation des investissements français dans les départe-
ments et territoires d 'outre-mer.
Outre les mesures d 'indemnisation des victimes des
troubles survenus entre octobre 1984 et avril 1986 pour
100 millions de francs, la subvention exceptionnelle d'équi-
libre au budget de la Nouvelle-Calédonie pour 270 millions
de francs, les allégements fiscaux locaux et la défiscalisation
des investissements, il est institué un fonds exceptionnel
d'aide et de développement pour la Nouvelle-Calédonie. Ce
fonds et les conventions d 'actions sociales créées par la loi
de juillet 1986 seront dotés, en dix-huit mois, de 322 millions
de francs. L'ampleur de cet effort financier est sans précé-
dent .
De plus, la mise en place des crédits s 'effectue sans délai
puisque 142 millions de francs ont été inscrits dans le col-
lectif budgétaire de 1986 et que le solde figure dans le projet
de budget pour 1987. Les autorisations de programme sont
couvertes intégralement en crédits de paiement.
La totalité des crédits est déconcentrée et gérée directement
par le Haut commissaire ; elle fait une place importante au
tourisme, à la construction, à l'habitat et à l'emploi des
jeunes.
Par ailleurs, l'office foncier, dont la politique d 'achat et de
redistribution foncière a pu servir quelques spéculateurs calé-
doniens, a été remplacé par une agence de développement
rural et d'aménagement foncier aux attributions plus
étendues.
Il est souhaitable que la relance économique de la
Nouvelle-Calédonie rétablisse la confiance indispensable à
l'investissement et qu 'elle entraine une prise de conscience de
l'interdépendance des économies . Car comme l'a dit le Pre-
mier ministre, M . Jacques Chirac : « L 'outre-mer est une
chance pour la France. Mais la France est également une
chance pour l'outre-mer. »
M. Edouard Fritch . Très bien !
M. Alexandre Léontieff, rapporteur spécial. Cette relance
économique reste néanmoins conditionnée par la sécurité des
biens et des personnes, le respect des libertés et des
consciences. Tel est le devoir capital de l'Etat, notamment
avant le scrutin d'autodétermination de 1987 qui décidera de
l'avenir de ce territoire d'outre-mer de la République auquel
sera proposé un statut d'autonomie et de régionalisation au
sein de la République française.
La Polynésie française, quant à elle, après avoir accédé à
l 'autonomie politique par le statut d'autonomie interne de
septembre 1984, est à la recherche d'une forme acceptable
d'autonomie économique basée sur une moindre dépendance
à l'égard du Centre d'expérimentation du Pacifique - le
C .E.P. - et sur une mise en valeur rationnelle des potentia-
lités locales.
La Polynésie française participe, depuis le début des
années soixante, à la politique de défense nationale voulue et
développée par le général de Gaulle. La preuve a été faite
par une commission internationale de l'innocuité des expé-
riences nucléaires souterraines à Mururoa . Sur les plans phi-
losophique, moral et stratégique, le concept de la zone dénu-
cléarisée du Pacifique ne serait concevable que si toutes les
grandes puissances nucléaires du Pacifique - U .S.A.,
U.R.S.S., Chine et France - en convenaient. Ce n'est malheu-
reusement pas le cas et les oppositions aux essais français
doivent donc être considérées comme des oppositions à la
France, compte tenu des impératifs de défense et de dissua-
sion de la politique française qui applique la sanctuarisation
du territoire national et de celui des départements et terri-
toires d'outre-mer.
Par ailleurs, sur le plan économique, il est certain que l 'im-
plantation du C.E.P. en 1962 a permis à la Polynésie de
connaître une croissance économique extraordinaire et de se
placer ainsi, pour le produit intérieur brut par habitant, après
l'Australie et devant les territoires et Etats insulaires du
Pacifique-Sud. Mais la prédominance du C .E.P. sur les autres
activités économiques du territoire a été telle qu'il est néces-
saire de réamorcer un rééquilibrage économique.
Les problèmes sociaux qu'il a suscités sont également très
préoccupants.
Il n'est pas pensable que le territoire puisse se passer bru-
talement du C .E.P. et des transferts publics de métropole
qu'il engendre encore . Mais la logique de l'autonomie interne
impose la recherche d'autres équilibres économiques par le
développement mûrement réfléchi de l'agriculture, des
minerais, de la pêche et du tourisme, par l'implantation de
petites industries de transformation, la mise en valeur des îles
et d 'autres pôles de croissance que Papeete.
Le gouvernement territorial a déjà entrepris un certain
nombre d'actions encourageantes et les résultats sont promet-
teurs, notamment dans le domaine de l 'import-substitution,
grâce à un code des investissements particulièrement incitatif.
S 'agissant des ressources minérales, la Polynésie recèle de
nouveaux gisements de phosphate, des couches cobaltifères
sous-marines et des nodules polymétalliques dont l 'exploita-
tion peut s'avérer possible dans un avenir plus ou moins

ASSEMBLEE NATIONALE - 1 r• SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1988
8071
proche, en fonction de la conjoncture mondiale . A cet égard,
la zone économique exclusive des 200 milles, avec ses res-
sources biologiques et géologiques, constitue l'une des poten-
tialités de développement de la Polynésie française . Le statut
du territoire devra préciser sans ambiguïté sa compétence en
matière d'exploration et d'exploitation des ressources biolo-
giques et minérales de la zone économique des 200 milles.
Dans l'immédiat, le tourisme reste l'une des ressources les
plus prometteuses . Par rapport aux chiffres de 1981, le gou-
vernement polynésien a fixé comme objectifs,
pour 1989-1990, le doublement de la capacité hôtelière et de
la fréquentation touristique ; 50 p. 100 de ces objectifs sont
d'ores et déjà atteints.
Les atouts de la Polynésie, associés à un accroissement en
fréquence et en qualité des liaisons aériennes, autorisent à
penser que ces objectifs ambitieux peuvent être atteints . La
Polynésie française est désormais desservie par U.T.A., Air
France, Minerve, Quantas, Air New-Zealand, Lan Chile,
People Express et Continental Airlines. Les lignes directes
entre Paris et Tahiti via Los Angeles et San Francisco par Air
France et U.T.A., la libération du ciel polynésien réclamée
avec obstination par le gouvernement polynésien sont les
conséquences heureuses de la nouvelle politique des trans-
ports aériens du gouvernement de M . Jacques Chirac.
Par ailleurs, la loi de défiscalisation pour l'outre-mer, asso-
ciée aux avantages fiscaux du code des investissements poly-
nésiens et une politique de lutte contre l'inflation ne peuvent
que susciter un climat favorable aux investisseurs.
Il est dommage que le précédent gouvernement central
n'ait pas proposé au territoire de la Polynésie française un
véritable contrat de Plan favorable aux secteurs productifs.
La solidarité nationale doit en effet s'exprimer de préférence
par le soutien des actions du territoire engagées dans le déve-
loppement des infrastructures des lies et des productions pri-
maires, ainsi que par la participation substantielle de l'Etat à
la protection sociale, notamment dans le secteur de l'agricul-
ture et de la pèche.
Le retard social par rapport à la métropole est encore
important. Monsieur le secrétaire d'Etat et président du gou-
vernement du territoire, vous qui étiez intervenu, il y a
quelques années, pour la participation du B.A.P.S.A. en Poly-
nésie française, ne pensez-vous pas que l'heure est enfin
venue de réouvrir ce dossier important pour les finances ter-
ritoriales ?
De même, l 'Etat ne peut-il pas intervenir exceptionnelle-
ment pour le soutien des prix du coprah en 1987 ? Le terri-
toire ne devra-t-il compter que sur lui-même, comme en 1983
et 1984, où il lui a fallu prendre en charge, seul, le coût de la
reconstruction après les cinq cyclones dévastateurs de 1983 7
Faut-il que l'Etat continue de prélever 25 p . 100 de toutes
les ressources fiscales du territoire pour alimenter plus de la
moitié du budget de fonctionnement des communes de Poly-
nésie dont la compétence et la tutelle lui appartiennent ?
N'incombe-t-il pas au budget de la nation de prendre en
charge une telle dépense - plus de 500 millions de francs -
ce qui allégerait sensiblement le budget territorial ?
La définition d'un forfait C .E.A.-C.E.P. conforme aux
objectifs précités, la globalisation éventuelle de l 'effort de
l 'Etat ou la poursuite d'une politique conventionnelle clas-
sique avec l'Etat, la renégociation d'un contrat de Plan refusé
par le territoire pour insuffisance de crédits, notamment en
ce qui concerne le secteur productif, la mise en valeur ration-
nelle de toutes ses potentialités, une politique sociale adaptée
à son économie, sont des objectifs importants pour la Poly-
nésie française, qui devra évoluer progressivement vers l 'auto-
nomie économique à laquelle elle aspire, conformément au
statut d'autonomie interne qui régit ses rapports avec la
métropole et les autres pays de la zone du Pacifique.
Le statut d'autonomie interne du territoire de la Polynésie
française est basé sur l 'équilibre des pouvoirs et l 'exercice de
compétences adaptées à son niveau de développement . Le
caractère évolutif au sein de la République du statut de la
Polynésie française a été affirmé dans la loi statutaire de sep-
tembre 1984 . A cet égard, un certain nombre de compétences,
notamment dans le domaine économique, pourraient, après
étude et concertation, être clarifiées et transférées au terri-
toire, le choix des options économiques, fiscales et sociales
étant désormais de la responsabilité des élus locaux dans le
cadre de leurs structures délibérantes .
Quant au territoire de Wallis et Futuna, qui est dirigé par
un administrateur supérieur, il vit tranquillement avec des
institutions originales : un conseil territorial où siègent les
derniers rois de la République, le roi de Wallis et les deux
rois de Futuna, une assemblée territoriale et une chefferie
coutumière . Ne pas tenir compte des avis des autorités coutu-
mières sur certains sujets qui leur tiennent à cœur peut
entraîner quelques réactions brusques dont l 'actualité récente
nous a donné des exemples heureusement limités.
L'économie de Wallis-et-Futuna est tributaire de l'extérieur.
Plusieurs Wallisiens-et-Futuniens travaillent en Nouvelle-
Calédonie et effectuent des transferts à Wallis-et-Futuna.
La coutume peut être considérée comme une contrainte au
développement . Mais il est illusoire de penser que le modèle
calédonien ou le modèle polynésien sont transposables à
Wallis-et-Futuna . Une croissance douce adaptée aux menta-
lités et coutumes locales est sans doute préférable aux sou-
bresauts des économies polynésienne et calédonienne.
L'agriculture, relevage, la pêche, l'artisanat local et le tou-
risme peuvent, si les Wallisiens-et-Futuniens le veulent bien,
connaître un développement accru . Mais les contraintes résul-
tant de la coutume et la difficulté de maîtriser le foncier ren-
dent malaisé un processus de développement économique
classique basé sur l 'initiative privée.
De ce fait, le poids du secteur public reste prédominant. Il
en est de même de l 'Etat. Sur un budget territorial d'à peine
30 millions de francs, la part de la subvention d'équilibre de
l'Etat est de plus de 19 p. 100.
En attendant la mutation progressive de l'économie de
Wallis-et-Futuna, une action de l'Etat en faveur des équipe-
ments de base s'avère primordiale.
Les travaux d'extension du réseau routier des deux îles
doivent être poursuivis. Il est anormal que l 'île de Futuna ne
soit toujours pas électrifiée . Les liaisons doivent être amé-
liorées, ainsi que l'état sanitaire des deux archipels, notam-
ment celui de Futuna.
Le Gouvernement a pris conscience de ces réalités . Aussi
les mesures d'une ampleur sans précédent, annoncées par le
Premier ministre lors de sa visite officielle à Wallis, le l e t
septembre, ont-elles été accueillies avec espérance et enthou-
siasme par les populations de ce territoire et leurs représen-
tants.
Les engagements pris par le Premier ministre permettent en
effet le règlement des questions les plus graves et les plus
urgentes pour les îles Wallis et Futuna, c'est-à-dire les des-
sertes aériennes internes et externes, les télécommunications,
les services de santé à Futuna, la situation du budget territo-
rial. En outre, des actions ponctuelles sont à définir et à
engager rapidement dans les domaines les plus sensibles pour
les populations.
L'ampleur de cette aide exceptionnelle de l 'Etat peut être
évaluée, en matière de télécommunications, à environ 65 mil-
lions de francs.
Par ailleurs, une subvention exceptionnelle de 3,8 millions
de francs au budget du territoire, accompagnée d'un plan de
rigueur déjà mis en oeuvre, permettra le redressement de la
situation financière du budget territorial.
Enfin, un plan immédiat de relance de 15 millions de
francs a été proposé.
Ce n'est qu'un début et l 'Etat doit poursuivre avec convic-
tion l'effort de développement entrepris en faveur de ces îles
dont l'attachement à la France est indéfectible.
Le problème majeur du territoire des terres antarctiques et
australes françaises reste dominé par la renégociation en 1991
du traité de l'Antarctique, et ce dans un contexte totalement
nouveau, puisque les experts s 'accordent à mettre en relief la
vocation économique et non seulement scientifique de ce
continent, qui recèlerait en effet des réserves minières consi-
dérables et exploitables.
La France se doit de marquer de façon nette et claire sa
présence et donc sa souveraineté virtuelle dans l'Antarctique.
L'avenir passe par la construction d'une piste d'atterrissage
de 1 100 mètres r,n Terre Adélie, dont le coût approcherait les
100 millions de francs et dont le principe a été arrêté en 1982
après des études d'impact favorables. Les travaux de terrasse-
ment démarrés en 1983 ont été suspendus depuis 1984, en
raison notamment de l'opposition des écologistes. Il est à
espérer que le Gouvernement saura répondre cette fois-ci de
façon appropriée aux organisations telles que Greenpeace,
dont l 'hostilité à notre pays n'est plus à démontrer.

1072
ASSEMBLEE NATIONALE - 1 r• SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1988
En conclusion, monsieur le ministre et monsieur le secré-
taire d 'Etat, je ne puis que féliciter le Gouvernement d 'avoir
fait de l'outre-mer l'une des quatre grandes priorités du
budget de 1987.
Le budget des territoires d'outre-mer reste surtout marqué
par le plan de sauvetage et de relance économique de la
Nouvelle-Calédonie.
La loi de défiscalisation des investissements dans l 'outre-
mer est l'une des principales innovations, dans la mesure où
elle permettra d'attirer les investisseurs . C'est la raison pour
laquelle, en tant que rapporteur spécial, j 'ai fait adopter par
la commission des finances une observation tendant à la
publication rapide de la circulaire d'application qui n'était
pas encore publiée deux mois après l'adoption de la loi de
finances rectificative de juillet 1986. Je me réjouis que le
Gouvernement ait tenu compte de cette observation, en
publiant, dès le 16 octobre 1986, la circulaire précitée.
Je sais, monsieur le ministre, la part active que vous avez
prise dans la publication de cette circulaire ; je tiens à vous
en remercier et à vous en féliciter.
Il est souhaitable que, dans son application, cette circulaire
ne vienne pas minimiser les avantages fiscaux prévus dans la
loi de finances rectificative de 1986 . La priorité à l 'outre-mer
qui apparaît dans le projet de budget pour 1987 ne saurait
souffrir de demi-mesures.
La France doit être présente dans le Pacifique . Les terri-
toires d'outre-mer, dans leur diversité et leur complémenta-
rité, lui apportent un atout stratégique, économique et
culturel qui ne peut être chiffré budgétairement. Les liens his-
toriques et affectifs qui unissent la France à ses plus loin-
taines collectivités sont réels . Les renforcer par un réel
progrès économique et social dans le cadre d'institutions
locales adaptées, tel est le défi pour les territoires d 'outre-mer
que se doit se relever une France libérale.
C'est dans cet esprit de contribution réciproque et de
progrès que la commission des finances vous propose, mes
chers collègues, d'adopter le projet de budget des territoires
d 'outre-mer . (Applaudissements sur les
bancs des groupes du
R.P.R ., U.D.F. et Front national [R .N.f.)
M. le prisidsnt. La parole est à M . Gérard Léonard, rap-
porteur pour avis de la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l'administration générale de la
République, pour les départements d 'outre-mer.
M . Girard Léonard, rapporteur pour avis . Monsieur le pré-
sident, monsieur le ministre, mes chers collègues, autant lever
d'emblée une incertitude : la commission des lois, prenant en
considération l 'ensemble de l 'action de l'Etat dans les dépar-
tements d'outre-mer et les deux collectivités territoriales à
statut particulier, a donné un avis favorable à l 'adoption des
crédits budgétaires des départements d'outre-mer pour 1987.
Rarement budget des départements d 'outre-mer a attiré
autant d'éloges et suscité si peu de critiques . Il est vrai qu'il
intervient dans un contexte chargé de promesses . La nomina-
tion, au sein du Gouvernement issu des élections du 16 mars
dernier, d 'un ministre à part entière pour les départements et
territoires d'outre-mer, l'élaboration
d'un projet de loi de
programme relatif au développement économique et social
des départements d'outre-mer, de Mayotte et Saint-Pierre-et-
Miquelon, la priorité reconnue à ces collectivités dans le
projet de loi de finances traduisent la volonté des pouvoirs
publics de renforcer la solidarité de la métropole avec ces
terres lointaines.
L'attention plus grande accordée aux collectivités d'outre-
mer ne peut que renforcer la confiance naguère ébranlée de
leurs habitants, confiance indispensable au développement
car elle conditionne l 'investissement, la création d'entreprises,
la création d'emplois. Ces gages d'une mobilisation des pou-
voirs publics en faveur du développement de l'outre-mer
méritent d'autant plus d'être salués que les défis économiques
et sociaux auxquels se trouvent confrontés les départements
d'outre-mer restent considérables, comme l'a excellement rap-
pelé le rapporteur de la commission des finances, M. Jean-
Paul de Rocca-Serra.
Notre assemblée aura d 'ailleurs l'occasion de débattre des
questions du développement économique, de la création
d'emplois dans les départements d'outre-mer et aussi du
thème si controversé de la parité sociale globale dans le
cadre de la discussion du projet de loi de programme actuel-
lement déposé au Sénat. Plutôt que d 'anticiper ce débat, il a
semblé opportun à la commission d 'examiner le fonctionne-
ment des collectivités territoriales d'outre-mer.
C'est pourquoi, après une brève analyse des crédits budgé-
taires des départements d'outre-mer pour 1987, j 'évoquerai la
poursuite de la décentralisation dans les quatre départements
d 'outre-mer avant d'examiner différents aspects de la ques-
tion de Mayotte.
Le montant total des crédits inscrits au fascicule des dépar-
tements et territoires d'outre-mer pour 1987 s'élève à
1,717 milliard de francs contre 1,371 milliard en 1986, ce qui
représente une augmentation de 25,2 p. 100. Ainsi que le
Gouvernement l'a décidé, l 'outre-mer constitue cette année
l'une des quatre priorités dans l 'affectation des ressources
publiques, et donc dans l'action des pouvoirs publics.
Le haut niveau des crédits du ministère pour 1987 - et
spécialement le montant des autorisations de programmes et
des crédits de paiement de la section générale du F .I.D.O.M.
- constitue, pour partie, la traduction financière des objectifs
ambitieux annoncés dans le projet de loi de programme, qui
garantit aux quatre départements d 'outre-mer et aux deux
collectivités territoriales un engagement financier de l'Etat
d'un montant de 3 616 millions de francs pour la
période 1987-1991, le programme complémentaire pour le
logement devant se poursuivre, quant à lui, jusqu'en 1994.
Il importe de souligner que cette vive augmentation des
crédits concerne beaucoup plus les dépenses en capital que
les dépenses ordinaires . Les dépenses ordinaires seraient
portées en effet de 814,7 millions de francs à 932,1 millions
de francs, augmentant ainsi de 14,5 p. 100. Parmi ces
dépenses ordinaires, celles consacrées aux moyens des ser-
vices augmentent de 6 p . 100 tandis que celles qui sont des-
tinées aux interventions publiques augmentent de 28,5 p. 100.
Les dépenses en capital sont, ainsi qu 'il a été indiqué plus
haut, considérablement augmentées . Les autorisations de pro-
gramme s 'élèveraient à 916,5 millions de francs, contre
613 millions de francs en 1986, augmentant ainsi de
49,5 p. 100. Les crédits de paiement seraient portés à
785,7 millions de francs contre 556,6 millions, soit une aug-
mentation de 41,2 p. 100.
Instrument d 'impulsion et d 'orientation des investissements
publics, le F.I.D.O.M. contribue à l 'exécution des contrats de
plan Etat-régions, les crédits de la section générale et de la
section régionale servant à financer le développement des
infrastructures et des activités productives prévues dans le
cadre de ces contrats . Le F.I.D.O.M. participera, en outre, à
compter de 1987 au financement de la loi de programme
relative au développement économique et social des départe-
ments d'outre-mer, de Mayotte et de Saint-Pierre-et-
Miquelon.
A cette fin, les crédits inscrits à la section générale du
F.I.D.O.M. bénéficient à eux seuls de la totalité des augmen-
tations prévues pour le fonds en 1987 . Cette section générale
regroupe en effet les opérations d 'investissement relevant de
l'action directe de l'Etat ou intéressant l 'ensemble des dépar-
tements d 'outre-mer, opérations qui sont précisément envi-
sagées par le projet de loi de programme.
Il ressort de ces chiffres que la comparaison entre, d'une
part, les dépenses d 'investissement décentralisées dont l 'affec-
tation dépend largement des décisions des assemblées locales
- section départementale et section régionale - et, d'autre
part, les dépenses centralisées, révèle un net déséquilibre au
bénéfice des secondes. En 1986, la situation était inversée,
l'écart étant cependant plus limité.
On ne saurait y voir pour autant une remise en cause de la
décentralisation, sauf à considérer que celle-ci était en péril
en 1983 et en 1985, années où la section générale du
F.1.D.O.M. était mieux dotée que les sections départementale
et régionale.
L'on ne peut non plus avancer sérieusement - comme l'a
fait imprudemment un membre de la commission des lois de
l'opposition - que la loi de programme va à l'encontre de
l'esprit de la décentralisation ni mettre en oppositions cette
loi avec la procédure des contrats de plan, qui sont actuelle-
ment en cours d 'exécution. Rappelons, en effet, que les enga-
gements financiers de l'Etat dans la loi de programme consti-
tuent des crédits supplémentaires qui ne portent pas atteinte
aux engagements pris par l 'Etat dans le cadre des contrats de
plan. Bien plus, ces crédits supplémentaires sont destinés,
pour une grande partie, à abonder les différentes dotations

ASSEMBLEE NATIONALE - 1'• SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1986
6073
créées par les lois de décentralisation, ainsi que par la loi du
2 août 1984, dotations dont l 'emploi relève entièrement des
collectivités territoriales.
Le Gouvernement a fait connaître à de nombreuses
reprises sa volonté de clore le débat institutionnel. Il consi-
dère comme tâche prioritaire le développement économique,
social et culturel des départements d'outre-mer.
Cependant, l'effort engagé en ce domaine n'a ni pour objet
ni pour effet de remettre en cause les compétences locales
définies par les lois de décentralisation . Au contraire, les dis-
positions du projet de loi de programme doivent leur per-
mettre d 'exercer pleinement les responsabilités qui sont les
leurs en les dotant de moyens accrus, dans le respect des
mécanismes financiers qui régissent leurs relations avec
l'Etat.
La pause institutionnelle ne conduit pas non plus à freiner
l'élaboration des textes d 'application des lois plusieurs
décrets sont actuellement en cours d'examen interministériel
ou seront prochainement soumis à l'avis du Conseil d'Etat.
La « pause institutionnelle n voulue par le Gouvernement à
l'égard des départements d'outre-mer concernera donc égale-
ment Mayotte . Ainsi en a décidé le Premier ministre, qui s'est
d'ailleurs lui-même rendu à Mayotte - fait sans précédent -
le 19 octobre dernier. Cependant, pour cette collectivité terri-
toriale à statut particulier, la pause institutionnelle dure
depuis dix ans . La situation floue qui en résulte parait
cumuler les inconvénients politiques, diplomatiques et écono-
miques.
M . François Porteu de la Morandière . Très bien !
M. Gérard Léonard, rapporteur pour avis . Sur le plan poli-
tique, il apparait, dep,ris la fin de l'année 1984, que les pou-
voirs publics ont méconnu un engagement qui figurait pour-
tant dans la loi du 22 décembre 1979 : « Dans un délai de
cinq ans à compter de la promulgation de la présente loi, la
population de Mayotte sera consultée, après avis du conseil
général, sur le maintien du statut défini par la loi du
24 décembre 1976, ou sur la transformation de Mayotte en
département, ou éventuellement sur l 'adoption d 'un statut
différent ».
Initialement prévue dans un délai de trois ans à compter
de la loi du 24 décembre 1976, la consultation de la popula-
tion mahoraise était ainsi, in extremis. reportée au plus tard à
la fin de l'année 1984. Or, en décembre 1984, le Gouverne-
ment de M. Fabius s 'est borné à déposer sur le bureau de
l'Assemblée nationale un projet de loi ayant pour objet de
reporter aux calendes grecques la consultation de la popula-
tion mahoraise : « A une date et selon des modalités qui
seront fixées par une loi, la population de Mayotte sera
consultée sur le point de savoir si elle souhaite que Mayotte
demeure au sein de la République française ou en soit déta-
chée ».
Cette loi ultérieure n'est évidemment pas intervenue, le
projet de loi qui en faisait mention n'ayant pas, lui-même, été
inscrit à l'ordre du jour des assemblées.
La politique suivie avec constance par les Gouvernements
qui se sont succédé depuis que Mayotte a exprimé clairement
la volonté de rester française, alors que les lies comoriennes
choisissaient l'indépendance, a davantage consisté à entre-
tenir de bonnes relations avec l'Etat comorien et à tenter de
rapprocher Mayotte de celui-ci, plutôt qu'à faire en sorte que
l 'aspiration des Mahorais au statut de département d'outre-
mer puisse, à terme, être satisfaite.
Mais, en dépit des efforts déployés en ce sens, les
Mahorais ont constamment réaffirmé leur indéfectible volonté
de rester Français et leur constante méfiance à l'égard du
voisin comorien . Tous les scrutins qui sont intervenus à
Mayotte ont montré le succès écrasant des candidats par-
tisans de l'appartenance française . Dès lors, les gouverne-
ments de la législature précédente, pourtant désireux de
régler définitivement cette affaire, se sont enferrés dans leurs
contradictions.
Tandis que le principe de l'appartenance française de
Mayotte était réaffirmé, les crédits lui étaient si étroitement
mesurés que le précédent député de Mayotte y voyait une
volonté de décourager les Mahorais en les privant des
moyens de leur développement.
Tout en affirmant officiellement ne vouloir « prendre
aucune décision engageant l'avenir de Mayotte sans tenir
compte de la volonté librement exprimée par les Mahorais »,
les gouvernements de la précédente législature tenaient simul-
tanément un autre langage, qui révélait la précarité du statut
de Mayotte.
Devant la commission des lois, en octobre 1983, le secré-
taire d 'Etat chargé des départements et des territoires d 'outre-
mer laissait entendre que le droit ne primait pas toujours
dans les relations internationales, et qu'il convenait de
trouver une solution permettant d'éviter que « l'exigence de
l 'unité territoriale des Comores ne puisse déboucher sur un
conflit analogue à celui des Malouines . .. », sans préciser
quelle serait alors l'attitude de la France . En septembre 1984,
le secrétaire d'Etat déclarait à la presse : « La République
fédérale islamique des Comores est toujours fondée à dire
que la décolonisation n'a pas été totalement faite et que, sur
le plan de la souveraineté, Mayotte dépend des Comores ».
Sur le plan diplomatique, l'affaire de Mayotte constitue
depuis l'origine une gêne que l'attitude des gouvernements
successifs n'a pas contribué à dissiper. La question de
Mayotte est devenue un morceau de choix pour es organisa-
tions internationales qui l'inscrivent régulièrement à leur
ordre du jour, ce qui vaut à la France des critiques devenues
rituelles qu 'elles émanent de l'assemblée générale des Nations
unies, de l 'O.U.A. ou de la conférence des pays non alignés.
Au cours des dernières années, la souveraineté de la
France sur Mayotte est donc apparue incompatible avec le
tiers-mondisme militant affiché par le Gouvernement . Mais
l'attitude consistant à donner des gages en refusant d'ac-
corder un statut stable à Mayotte dans le but de préserver les
intérêts de la France dans cette région du monde n'a pas
produit de résultats très convaincants . En reculant face à de
telles critiques qui ne reposent sur aucun fondement en droit
international, on leur donne une portée qu'elles ne devraient
pas avoir.
Sur le plan économique, enfin, l'incertitude statutaire a eu
un effet néfaste.
Le développement de Mayotte s 'est trouvé enfermé dans
un cercle vicieux : le statut départemental ne saurait être
appliqué à Mayotte étant donné son faible niveau de déve-
loppement, l'absence d'infrastructures, les caractéristiques
particulières de la population mais, comme Mayotte n'est
pas un département, la plupart des services de l'Etat en sont
absents et les crédits budgétaires sont parcimonieux.
L 'incertitude statutaire a également d'autres incidences sur
le développement économique. En effet, la cadre juridique
qui lui serait nécessaire fait largement défaut . Outre que,
dans bien des domaines, le droit applicable reste incertain,
des pans entiers de législation et de réglementation sont
encore inadaptés ou inexistants.
L'expérience de la départementalisation poursuivie depuis
1946 à La Réunion, en Guadeloupe, à la Martinique et en
Guyane, avec - on le rappelait dans l'introduction - ses
succès et ses échecs, pourrait servir à Mayotte et permettre
de réussir là où l'on a échoué . Mayotte offre un terrain d'ap-
plication nouveau pour une départementalisation qui ne
serait pas fondée sur des transferts publics improductifs, ni
sur des importations massives, mais sur un développement
endogène, adapté aux potentialités de l'île.
Tels sont, brièvement évoqués, les aspects politiques, diplo-
matiques et économiques de la question de Mayotte.
Dans ces conditions, si l'on ne peut que se réjouir de la
déclaration récente du Premier ministre réaffirmant solennel-
lement que « le problème de l'appartenance de Mayotte à la
France ne se pose pas », on est en droit de regretter que la
question de son statut ne soit toujours pas tranchée.
Il reste à espérer que la solution de la départementalisation
finira par s'imposer, afin que l'effort financier considérable
aujourd'hui engagé porte durablement ses fruits dans ce mor-
ceau de France cher à notre coeur. (Applaudissements sur les
bancs des groupes du R.P.R .. U.D.F. et Front national (R.N.).)
Sans doute reviendrons-nous sur ce débat à l'occasion de
l 'examen du projet de loi de programmation . Dans cette
attente, je vous invite, mes chers collègues, conformément à
l 'avis de la commission des lois, à adopter cet excellent
budget des départements d'outre-mer pour 1987 . (Applaudisse-
ments sur les bancs des groupes du R .P.R., U.D.F. et Front
national [R.N.J.)
M. le président . La parole est à M . Henry Jean-Baptiste,
rapporteur pour avis de la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l'administration générale de la
République pour les territoires d'outre-mer .

8074
ASSEMBLEE NATIONALE - i re SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1986
M. Henry Jean-Baptiste, rapporteur pour avis. Monsieur
le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, la
commission des lois m'a chargé de vous exprimer son avis
favorable à l'adoption du projet de loi de finances concer-
nant les territoires d 'outre-mer pour 1987. Je m'en réjouis
particulièrement pour plusieurs raisons.
D'abord ce projet traduit et confirme, dès ce premier exer-
cice budgétaire, la volonté du Gouvernement de faire du
progrès de l'ensemble de l'outre-mer français l'un de ses
objectifs prioritaires.
Nous avons si souvent déploré certaines formes d'indiffé-
rence et, récemment encore, d'ignorance de nos réalités que
nous pouvons affirmer aujourd'hui, sans risque d 'erreur, que
cette option du Gouvernement en faveur de l 'outre-mer est
comprise et appréciée par l'immense majorité de nos compa-
triotes des départements et des territoires d'outre-mer, sans
oublier évidemment ceux des collectivités territoriales de la
République.
De nombreux chiffres, tous significatifs, ont été cités
depuis ce matin : je ne retiendrai ici, monsieur le ministre,
que le taux d'augmentation des crédits de votre ministère
pour 1987 par rapport à ceux de l'ancien secrétariat d'Etat
aux départements et territoires d 'outre-mer.
Ces derniers avaient augmenté, entre 1982 et 1986 - c'est-à-
dire en quatre ans - de 24 p. 100, alors que le projet soumis,
rues chers collègues, à votre examen progresse, d 'un exercice
à l'autre, de 25 p. 100 par rapport au budget voté de 1986.
Seconde raison de notre approbation : cet effort excep-
tionnel est encore plus sensible au niveau des territoires
d'outre-mer dont les crédits connaissent le pourcentage
d'augmentation le plus élevé . Par rapport à 1986, les crédits
de paiement progressent de 37,2 p . 100 et les autorisations de
programme croissent de 47,9 p. 100.
La raison de cette évolution particulière s'impose à l'évi-
dence. Elle a d'ailleurs été indiquée : la situation de la
Nouvelle-Calédonie, avec ses multiples traumatismes écono-
miques, psychologiques et politiques mobilise l 'essentiel de
ces moyens supplémentaires, et c 'est justice. Ce sont les diffi-
cultés, encore présentes, de la Nouvelles-Calédonie qui justi-
fient, s'il en était besoin après notre débat du mois de juillet
dernier, votre politique, monsieur le ministre, politique de
relance économique, de réconciliation sociale et, en tout cas,
de solidarité accrue non seulement de la métropole, mais
aussi de l 'ensemble de l'outre-mer français vis-à-vis de la
Nouvelle-Calédonie.
Il faut enfin rappeler, et c'est la troisième raison de notre
approbation, que cette option prioritaire en faveur de la
Nouvelle-Calédonie s'inscrit en réalité dans la suite logique
de décisions déjà adoptées par le Parlement, et sur le détail
desquelles nous reviendrons ultérieurement. Ainsi la loi de
finances rectificative du 11 juillet 1986 qui comportait plu-
sieurs mesures favorables à l'outre-mer - je pense à la défisca-
lisation des investissements - avait déjà prévu un volume
important de crédits - 512 millions de francs - pour la
Nouvelle-Calédonie. De même la loi du 17 juillet 1986 rela-
tive à la Nouvelle-Calédonie a institué un fonds exceptionnel
d'aide et de développement dont la dotation est justement
assurée par des ressources de la loi de finances, soit directe-
ment par le chapitre 68-93, soit par l 'intermédiaire du
F.I.D.E.S. lequel, il faut le rappeler, est aussi alimenté par
deux autres chapitres du budget : 68-90, section générale, et
68-92, section des territoires.
En d'autres termes, le projet de loi de finances que nous
examinons aujourd'hui, mes chers collègues, contribue à
assurer la mise en œuvre et l'application de dispositions que
nous avons déjà arrêtées . L'avis favorable émis par la com-
mission des finances est largement fondé sur cette considéra-
tion de cohérence, c 'est-à-dire sur l'idée que l 'effort excep-
tionnel ainsi consenti et poursuivi en faveur de la
Nouvelle-Calédonie se justifie par la situation de ce territoire
sinistré, pour reprendre la forte expression de M. Bernard
Pons, et par les perspectives de redressement qui se dessinent
déjà. Mais s'agissant des autres territoires d 'outre-mer, la
commission des lois a également retenu que cette action de
solidarité justifiée ne se traduit nullement par une pénalisa-
tion pour les autres territoires . Nous avons en effet relevé
que ceux-ci trouvent, dans une enveloppe budgétaire globale-
ment maintenue, non seulement les moyens de conserver les
acquis, mais aussi ceux de poursuivre leur développement
grâce à l'effort, que nous avons remarqué, consenti pour
mieux dégager et affiner les priorités .
Telles sont, mes chers collègues, les orientations majeures
de ce projet de loi de finances concernant les territoires
d 'outre-mer, dont j 'analyserai brièvement les principales
caractéristiques avant de procéder à l'examen, également
rapide, de la situation de chacun de ces territoires.
Je présenterai d'abord quelques remarques complémen-
taires sur ce qui caractérise les crédits affectés aux territoires
d 'outre-mer pour 1987.
Pour en apprécier l 'évolution il faut d'abord rappeler, et
c'est une considération de forme que je souhaite formuler
d 'entrée de jeu, que depuis le budget pour 1986 ces crédits
font l'objet d'une présentation différente . La présentation tra-
ditionnelle en trois sections - section commune, section
département d'outre-mer, section territoire d'outre-mer - a été
en effet abandonnée au profit de la présentation classique
des crédits en titre : on applique le droit commun de la pré-
sentation budgétaire en dépenses ordinaires de fonctionne-
ment - titre III et IV - et en dépenses de capital.
La commission des lois s 'interroge et vous interroge, mon-
sieur le ministre, sur l 'intérêt et sur l'opportunité de cette pré-
sentation. Certes, elle permet une lecture commode des docu-
ments budgétaires et autorise des comparaisons
fonctionnelles, mais elle ne rend pas compte avec précision
des situations spécifiques et des évolutions particulières des
départements et des territoires d'outre-mer.
Après cette remarque de forme, venons-en aux apprécia-
tions de fond sur le montant et l 'orientation des crédits pour
1987. A cet égard, la commission des lois a émis trois obser-
vations.
La première tient au fait qu'il existe pour les territoires
d'outre-mer, cinq actions spécifiques qui ont déjà été citées :
services extérieurs, collectivités locales, action sociale et
culturelle, action économique, recherche. C 'est évidemment le
montant global des crédits affectés à ces cinq actions spéci-
fiques qui fait apparaître l 'évolution la plus remarquable des
moyens mis à la disposition des territoires d'outre-mer pour
1987 : plus 37 p . 100 en crédits de paiement, plus 47,9 p . 100
en autorisations de programme, par rapport à 1986, et cela
hors crédits des autres ministères qui interviennent dans ces
territoires. C'est une observation à souligner.
Si l'on considère que les dépenses totales de l'Etat
devraient croître de moins de 2 p. 100 en 1987 - de
1,8 p. 100 exactement - c'est donc un effort massif et vérita-
blement sans précédent qui est ainsi consenti en faveur des
territoires d 'outre-mer.
La deuxième observation vient confirmer ce que nous
avons dit tout à l 'heure sur l'effort exceptionnel consenti en
faveur de la Nouvelle-Calédonie, notamment sur le fait que
le collectif budgétaire de 1986 avait ouvert, au bénéfice de ce
territoire, un crédit de 51'2 millions de francs ainsi répartis :
subvention au budget local, aide aux jeunes Mélanésiens,
actions diverses pour le développement de la Nouvelle-
Calédonie, indemnisation des dommages causés lors des
troubles en Nouvelle-Calédonie.
Il convient de noter aussi que les mesures de défiscalisa-
tion des investissements dans l'outre-mer s'appliquent égale-
ment en Nouvelle-Calédonie. Nous nous en félicitons d'au-
tant plus, monsieur le ministre, que la circulaire d'application
de ces importantes dispositions vient d'être, grâce à vos
soins, publiée par la direction du budget. Ce n'est pas un
mince exploit.
Le projet de budget soumis à notre examen vient prolonger
et compléter cet effort : inscription d'un crédit de 12 millions
de francs pour les collectivités locales au bénifice de l 'agence
de développement rural et d'aménagement foncier, action
sociale en faveur notamment du développement du S .M.A.,
action économique dont la croissance est plus rapide encore
puisque les crédits augmenteront de plus de 46 p. 100. Cette
augmentation servira essentiellement à la Nouvelle-
Calédonie, mais je souligne - et notre ami Léontieff l'a dit -
qu'en contrepartie de cette priorité accordée à la Nous elle-
Calédonie, que les crédits du F.I .D.E.S., moyen essentiel de
promotion des investissements dans les territoires d'outre-
mer, n 'ont que peu progressé . En effet, les autorisations de
programme passent de 111,8 à 111,2 millions de francs pour
la section générale et sont maintenues à leur même niveau
pour la section des territoires. Quant aux crédits de paiement,
ils régressent, passant de 119 à 115 millions de francs pour la
section générale .

ASSEMBLEE NATIONALE - 1 r. SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1988
1076
Mais nous sommes tous d'accord, me semble-t-il, pour
estimer que les territoires d'outre-mer doivent partager l'ef-
fort de solidarité en faveur de la Nouvelle-Calédonie.
Toutefois, la commission m'a chargé de vous dire, mon-
sieur le ministre, que les conditions de fonctionnement du
F.I.D.E.S. appellent de rapides mesures de remise en œuvre.
Notre ami Léontieff l'a d'ailleurs rappelé.
I1 s'agit d'accélérer les décisions de répartition de ces
crédits, généralement trop tardives...
M. Benjamin Brial . Très bien
M. Henry Jean-Baptiste, rapporteur pour avis. . . . et qui se
traduisent, on le constate chaque année, par de fréquents
reports et une importante sous-consommation des crédits de
l'ordre de 3 à 4 millions de francs.
Il serait donc opportun que les autorités responsables veil-
lent au meilleur fonctionnement du F .I.D.E.S., dont les pro-
cédures sont trop lentes, trop complexes, peut-être insuffi-
samment décentralisées, et à une meilleure utilisation des
crédits. C'est l'un des vaux que la commission des lois m'a
chargé de vous présenter.
Une autre observation concerne les crédits de recherche
dans les territoires d'outre-mer.
En effet, votre budget ne prévoit des crédits de recherche
que pour les terres australes et antarctiques, alors qu 'un gros
effort de recherche est financé par d'autres ministères, donc
réparti sur plusieurs budgets . La présentation budgétaire, à
mes yeux, n 'est pas bonne, car elle ne permet pas de mettre
en lumière l 'effort considérable qui est fait en matière de
recherche et l'importance de la recherche pour l 'outre-mer.
A ce propos, je formulerai une observation générale : l 'une
des difficultés de l 'outre-mer français tient au fait que nos
productions, qui sont locales, intègrent des charges sociales et
salariales de pays développé . Il en résulte, par conséquent,
certaines difficultés d'écoulement, de commercialisation de
ces produits. Nous n'avons de chance de sortir de cette
contradiction qu'en favorisant des productions à forte valeur
ajoutée, c'est-à-dire des productions qui bénéficient de cet
effort considérable de recherche . Cela est vrai non seulement
pour les départements d'outre-mer, mais aussi pour les terri-
toires d'outre-mer.
M. Benjamin Brial . Très bien!
M. Henry Jean-Baptiste,
rapporteur pour avis. Il faut
donc que les crédits de recherche ressortent mieux dans votre
présentation budgétaire de telle sorte que l 'on voie mieux les
crédits qui sont affectés à des domaines nouveaux comme
l'aquaculture, les énergies nouvelles, la biomasse.
Voilà une suggestion pratique que je voudrais voir appli-
quée par vos services, monsieur le ministre.
J'en viens rapidement à la situation des différents terri-
toires d'outre-mer. Je serai bref sur ce chapitre, d'abord parce
que je souhaite avoir à vos yeux, monsieur le ministre, au
moins le mérite de la briéveté...
M. le président. Et aux yeux du président de l'Assemblée,
mon cher collègue ! (Sourires.)
M. Henry Jean-Baptiste, rapporteur pour avis. Bien sûr,
monsieur le président.
... et surtout parce que notre ami Léontieff en a très bien
parlé.
M. le président. Longuement !
M. Henry Jean-Baptiste, rapporteur pour avis. S'agissant
de la Nouvelle-Calédonie, il a dit l'essentiel. Nous nous asso-
cions à ses voeux pour que ce territoire retrouve, avec la paix,
la sérénité, le choix de son destin dans la République, parce
que personne n 'en doute . (Applaudissements sur les bancs des
groupes U.D.F., du R.P.R. et Front national /R .N.]
En ce qui concerne la Polynésie, le rapporteur de la com-
mission des finances nous a parlé de l'expérience de décen-
tralisation qui s'y déroule et qui est intéressante pour l'en-
semble de l'outre-mer. La mise en œuvre du cadre
institutionnel, issu d 'aille;ers d'une loi de 1985, relative à la
composition et à la formation de l'assemblée territoriale, est
pour chacun des départements et des territoires d 'outre-mer
une source d'information et de réflexion intéressante.
Quant à Wallis-et-Futuna, je crois, mon cher Benjamin
Brial, que ce territoire, après une éruption insulaire d'impa-
tience, retrouve son calme. Nous avons noté que le voyage
du Premier ministre, dont vous avez bénéficié, a été l'occa-
sion de relancer des opérations essentielles à votre dévelop-
pement, notamment en ce qui concerne le transport aérien ;
nous nous en félicitons.
Enfin, s'agissant des Terres australes et antartiques, nous
souhaitons que les travaux de réalisation de
l'aérodrome
soient repris. Nous en avons assez de ces manifestations
orientées d'organismes sans représentativité aucune.
Monsieur le ministre, je dirai en conclusion que le carac-
tère prioritaire de l'outre-mer est une des données du projet
de budget pour 1987. L'essentiel de cet effort exceptionnel
revient et, je le répète, c'est justice, à la Nouvelle-Calédonie.
Il importe en effet que tout soit mis en œuvre pour permettre
à ce territoire de se redresser, de se réconcilier avec lui-même
et de choisir librement son destin . Les autres territoires parti-
cipent, il faut le souligner, avec la métropole à cet effort de
solidarité en faveur de nos frères calédoniens. Ils ne sont pas
pour autant pénalisés comme je viens de le souligner pour
Wallis-et-Futuna.
Nous vous
avons
présenté
quelques suggestions
concrètes : améliorer les règles de fonctionnement du
F.I.D.E.S., faire mieux apparaître l'importance des moyens
affectés à la recherche dans les territoires d 'outre-mer et des
retombées économiques que cette recherche procure.
Pour l'ensemble de ces raisons, monsieur le ministre, la
commission des lois émet un avis favorable, très favorable à
l'adoption des crédits des territoires d'outre-mer pour 1987.
(Applaudissements sur les bancs des groupes U.D.F., du R.P.R.
et Front national [R.N./
M . le président . La parole est à M. Pierre Micaux, rap-
porteur pour avis de la commission de la production et des
échanges pour les départements et territoires d'outre-mer.
M. Pierre Micaux,
rapporteur pour avis.
Monsieur le
ministre, monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers collègues,
cette année le budget des départements et territoires d'outre-
mer bénéficiera d 'une priorité exceptionnelle. Si tout le
monde ne peut l'admettre, personne ne le nie . Avec
1,700 milliard de francs, les crédits de paiement progressent
de plus de 25 p. 100 et les autorisations de programme de
plus de 49 p. 100. Le présent est bien assuré, l'avenir plus
que prometteur. Les dépenses en capital augmentent de
41 p. 100, les dépenses ordinaires de plus de 14 p . 100. Lors-
qu'on accorde la primauté à l'investissement, pour ma part,
j'applaudis. C 'est le cas aujourd'hui.
Voilà pour le survol. Mon rapport oral reprendra les
grandes lignes de mon rapport écrit. Ce sera d'ailleurs un
condensé de condensé puisque, devant la commission, j'avais
déjà « ramassé » le contenu de ce rapport et aujourd'hui je
dois encore comprimer cette dernière intervention !
Pour m 'en tenir aux limites du champ d'investigations
imparties à la commission de la production et des échanges,
je ferai pratiquement l'impasse sur l 'aspect proprement finan-
cier et sur l'aspect politique, malgré l 'envie qui me démange !
Je ne traiterai que de politique économique.
Pour bien centrer nos efforts et renouveler d'année en
année la présentation des observations de la commission, je
ne parlerai aujourd'hui que de l'agriculture, du tourisme et
des transports.
En ce qui concerne l'agriculture, compte tenu de la situa-
tion actuelle, il est préférable de regarder l'avenir !
La valorisation du potentiel agricole doit s'orienter vers
trois directions :
Premièrement, le maintien des productions de base telles la
canne à sucre, la banane qui resteront, de toute évidence, le
pivot économique tant aux Antilles qu'à La Réunion ;
Deuxièmement, l'extension des cultures de diversification
pour tenter de satisfaire les besoins de la consommation
locale ;
Troisièmement, le développement des productions tropi-
cales et de contre-saison en vue de leur exportation.
En ce qui concerne l'élevage, l'effort doit porter sur une
meilleure organisation des producteurs, sur la modernisation
des équipements et sur l 'utilisation des produits locaux pour
l'alimentation. N 'oublions pas non plus l'importance détermi-
nante de la formation des hommes.
Je ne m'étendrai pas sur les principales production telles
que le sucre, le rhum, la banane, le café et l'ananas - je
renvoie à mon rapport écrit - sauf pour dire que leur diversi-
fication sur le terrain passe par l'organisation économique

9078
ASSEMBLEE NATIONALE - i re SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1988
des agriculteurs, en particulier en coopératives, par des inves-
tissements tels que l'irrigation, mais aussi par la voie de la
redistribution foncière.
Cette dernière Implique l'application de la loi du 9 jan-
vier 1985, mais, dans les départements d'outre-mer, il faut
aussi avoir l'objectivité de constater que l'état d'abandon
résulte le plus souvent de l 'indivision, d 'une part, et de l'im-
précision cadastrale, d'autre part.
En Nouvelle-Calédonie, l'agence de développement rural et
d'aménagement peut lier par conventions des collectivités et
des personnes physiques ou morales . Sur cette base, l 'assis-
tance technique et la maîtrise d'oeuvre sont acquises pour
l 'aménagement foncier et pour le développement.
Là, comme dans les départements d'outre-mer, l'aménage-
ment hydraulique est essentiel. Il permet l'augmentation des
productions, mais aussi leur diversification . Trois grands
projets voient le jour : en Guadeloupe, irrigation de la
Grande-Terre, en Martinique, irrigation du Sud-Est et, à
La Réunion, une irrigation du Bras de Cilaos.
Deuxième volet de ce triptyque : le tourisme, facteur tout à
fait considérable pour assurer le développement.
L'année 1985, en cette matière, ne peut être millésimée . Si
la Polynésie et la Martinique ont assez bien tiré leur épingle
du jeu, différents poblèmes expliquent le recul en Guade-
loupe et en Nouvelle-Calédonie. Du fait de la mauvaise
saison hivernale, cette situation risque de se dégrader encore
cette année, mais elle pourrait s 'améliorer en Polynésie et en
Nouvelle-Calédonie. J 'ai comme l 'impression, monsieur le
ministre, que l'arrivée de notre majorité peut y être pour
quelque chose.
M. Edouard Fritch. C'est sûr !
M . Pierre Micaux, rapporteur pour avis. Quoi qu'il en soit,
le développement du tourisme dans les départements et terri-
toires d'outre-mer passe par la promotion de leur potentiel
en direction de l 'Amérique du Nord, Canada compris, de la
République fédérale d 'Allemagne, de l 'Italie, de la Suisse, de
la Belgique, des pays scandinaves, sans oublier, bien sûr,
le Japon et l'Australie.
A cet effet, l'Etat, la direction de l'industrie touristique, les
collectivités territoriales enclenchent un large processus de
publicité, relayés par des agences professionnelles . Cette pro-
cédure me parait relever d'un libéralisme bien placé.
Mais la promotion ne suffirait pas si la qualité de l'accueil
n'y correspondait pas. Le F.I.D.O.M. intervient financière-
ment dans nombre d'investissements. C'est particulièrement
vrai en Guyane et en Guadeloupe . L'Etat accorde aussi des
aides fiscales pour réaliser des hôtels.
Il s'agit d'exonérations de T .V .A. pour certains matériels et
matériaux importés . Elles prennent encore la forme d'exoné-
rations d 'impôt sur les sociétés et sur les apports de fonds,
mais aussi de bonification d'intérêts . Il peut s'agir encore de
primes à la créationn d 'emplois auxquelles s'ajoutent les
efforts propres aux collectivités locales.
Ces efforts propres aux différents territoires sont de plu-
sieurs natures : primes à la création d'entreprises et à la créa-
tion d'emplois, exonération des droits d 'octroi de mer sur
certains produits importés en Guadeloupe, en Guyane, à
la Martinique et à la Réunion, aides fiscales en Polynésie,
aides fiscale et douanière à Saint-Pierre-et-Miquelon.
En Nouvelle-Calédonie, tirant les conséquences du passé
récent, des crédits permettront la restructuration physique et
financière d'hôtels.
Globalement, les crédits de 1987 permettront de poursuivre
cet effort d'ensemble dans les départements et territoires
d 'outre-mer et même d 'en améliorer les moyens et les
résultats à partir des heureuses décisions contenues dans le
collectif de juillet de cette année et en s 'appuyant par avance
sur la loi de programme que vous nous proposerez prochai-
nement, et sur laquelle nous espérons beaucoup.
Après l 'agriculture et le tourisme, j'en viens aux transports.
Ils sont, pour l 'essentiel, maritimes et aériens, mais ils peu-
vent être aussi routiers.
La desserte maritime doit tenir compte de deux para-
mètres : l'éloignement et la nécessité du développement éco-
nomique.
A l'exception de Saint-Pierre-et-Miquelon, les liaisons sont
assurées entre la métropole et l 'outre-mer par des navires
exploités au sein de conférences maritimes dans lesquelles les
armements métropolitains sont largement majoritaires . Mais,
en dehors d'elles, ce qu'il est convenu d'appeler des outsiders
nous concurrencent sévèrement d'autant qu 'ils ne supportent
aucune des conséquences inhérentes à la solidarité qui existe
et doit exister entre la métropole et l 'outre-mer. Il est donc
normal, nécessaire de riposter à cette concurrence qu'il faut
bien qualifier de sauvage.
Par la création d'un observatoire de la desserte des dépar-
tements et territoires d'outre-mer, par la mise en place de
conseils des chargeurs maritimes, par des améliorations don-
nant plus de satisfaction à la clientèle - et c'est important -,
par la régulation de l'offre étrangère par l'autorité publique,
par la limitation des escales autorisées aux outsiders, par l'ad-
mission au réescompte automatique des crédits français ou en
provenance de la Communauté économique européenne et
enfin en réservant au pavillon français tous les transports
effectués entre ports français, par ces sept mesures, monsieur
le ministre, une concurrence saine pourra être rétablie . En
l 'occurrence, vous disposez de moyens, mais vous avez là, il
faut le reconnaître, du pain sur la planche.
En ce qui concerne le transport aérien, il est différent sui-
vant qu'il s'agit des départements ou des territoires d'outre-
mer.
Pour les Antilles et La Réunion, faisant l'impasse sur la
situation d'hier, la politique actuelle tend à introduire la
concurrence tout en tenant compte de la nécessité de confier
la charge du service public aux entreprises en compétition :
des conventions provisoires ont été passées et seront suivies
par des contrats triennaux.
Vers les Antilles, la desserte pourra être assurée aussi bien
par Air-France que par Minerve ; vers La Réunion, aussi
bien par Air-France que par Point-Air.
En direction des départements d'outre-mer, c'est justice à
rendre à Air-France que de rappeler non seulement que ses
tarifs n 'ont pas été relevés cette année, mais encore qu'ils ont
baissé de 4 p, 100 et que cette société annonce une nouvelle
réduction de IO p . 100.
Il faut rappeler qu'à destination des départements d'outre-
mer, l 'Etat met à la disposition de leurs originaires résidant
dans l 'hexagone, sous conditions de ressources, des billets à
tarif réduit. Depuis 1982, cette aide a coûté 77 millions de
francs. Un exemple : un voyage aller et retour métropole-
Réunion pour 4 200 francs.
Entre la métropole et les territoires d'outre-mer, les liaisons
sont plus longues et le trafic plus faible. Jusqu'à présent, le
monopole était consenti à U .T.A. A partir de la nouvelle
politique concurrentielle libérale, U .T.A. et Air-France assu-
reront la desserte Paris - San-Francisco - Papeete . Il faut tou-
tefois préciser que les droits à venir éventuels pour Air-
Tahiti-International sont préservés et que la société Minerve
a été autorisée à desservir Papeete en vols non réguliers, à
raison d'un vol hebdomadaire.
Je ne conclurai pas sans parler de l 'important effort réservé
aux infrastructures routières et portuaires en Guyane, en par-
ticulier. Il porte sur trois programmes : la construction d'une
route entre Cayenne et Saint-Laurent-du-Maroni, d 'une
seconde route entre Cayenne et Régina et la réalisation d'un
port de commerce, le Degrad des Cannes, et l 'extension de
celui de Larivot.
Telles sont, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire
d'Etat, mes chers collègues, les grandes lignes de ce projet de
budget pour lequel la commission de la production et des
échanges a donné un avis favorable . (Applaudissements sur les
bancs des groupes U.D.F., du R.P.R. et Front national [R .N.])
M. le président. Mes chers collègues, après avoir entendu
les rapporteurs, vous avez constaté que la présidence a tenu
un très large compte de la spécificité des départements et ter-
ritoires d'outre-mer, et a fait preuve d'un libéralisme pour les
temps de parole qui ne constitue en rien un précédent pour
des débats d'une autre nature . (Sourires.)
La parole est à M. le ministre des départements et terri-
toires d'outre-mer.
M. Bernard Pons,
ministre des départements et territoires
d'outre-men. Monsieur le président, mesdames, messieurs les
députés, dans sa déclaration de politique générale du
9 avril 1986 devant votre assemblée, le Premier ministre rap-
pelait - ce sont ses propres termes - « la place éminente qui
revient à la France d'outre-mer dans la République » . Il indi-
quait sa détermination « à assurer à nos concitoyens d 'outre-
mer qui en ont fait le choix, et dans des conditions d 'ordre et

ASSEMBLEE NATIONALE — 1'• SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1986
8077
de sécurité, leur avenir dans la France » . Il ajoutait : « Une
France qui sans eux serait loin d'être ce qu 'elle est aujour-
d 'hui. »
L'action que je mène avec M . le secrétaire d'Etat, Gaston
Rosse, depuis bientôt huit mois au nom du Gouvernement,
avec l'appui constant et personnel du Premier ministre,
M. Jacques Chirac, s'inscrit dans cette perspective de rendre
à l 'outre-mer la place qu'elle n'aurait jamais dû perdre.
Trois principes me guident : confiance, solidarité et déve-
loppement économique.
Ces trois principes sont indissociables l'un de l'autre. La
solidarité marquée à l'égard de l'outre-mer ne peut que ren-
forcer la confiance de ses populations, confiance qui est la
condition indispensable du développement économique.
Le rétablissement de la confiance exige qu'il soit mis fin
aux incertitudes quant à l 'avenir des départements et terri-
toires d'outre-mer.
J'ai indiqué, dés ma prise de fonction, que le débat institu-
tionnel devait être clos, qu'il devait être mis fin à l'ère de la
réforme permanente. Je le répète ici aujourd'hui : ce dont
l 'outre-mer a besoin, ce n 'est pas du bouleversement perma-
nent des institutions, mais de mise à sa dispositions de
moyens suscepibles d'assurer la croissance économique et le
mieux-être.
L'outre-mer peut compter sur un soutien constant et sans
faille du Gouvernement.
M. Pierre Mauger . Excellentes paroles !
M . le ministre des départements et territoires
d'outre-mer.
Les interrogations, les atermoiements, les
doutes ne sont plus de mise : la place des départements et
territoires d 'outre-mer est bien au sein de la République fran-
çaise . (Applaudissements sur les bancs des groupes du R .P.R..
U.D.F. et Front national /R .N.J.)
Ce sentiment de confiance trouve sa traduction dans la loi
du 17 juillet 1986 relative à la Nouvelle-Calédonie, car s'il est
un territoire qui a plus que tout autre ressenti les effets
pervers d 'une politique incertaine, c'est bien celui-là.
La confiance, monsieur le président, mesdames et mes-
sieurs les députés, c'est un sentiment qui résulte de l'action
quotidienne, de l'attention constante portée à notre outre-
mer. C 'est le rétablissement de l'ordre là où il a été troublé.
C 'est garantir les libertés publiques là elles ont été menacées.
Moins d 'un an après l 'entrée en fonction du Gouverne-
ment, les signes d'un changement sont déjà visibles . Nos
départements et territoires d'outre-mer sont désormais ras-
surés sur l'attitude de la métropole.
J'ai rendu visite à tous nos départements, à tous nos terri-
toires, à toutes nos collectivités territoriales . J'ai ressenti à
chacun de mes déplacements ce raffermissement des liens
entre les populations d'outre-mer, particulièrement les jeunes,
et la métropole . J'ai pris acte de l 'attachement indéfectible de
ces populations à la France.
Le renforcement de la solidarité nationale est un des
aspects de la renaissance de la confiance entre la France et
son outre-mer que j'évoquais à l'instant.
Il faut que nos compatriotes soient mieux intégrés au sein
de la communauté nationale. Leur éloignement même de la
métropole doit leur valoir plus qu'à tous les autres le
concours constant et privilégié de l'Etat.
Cette solidarité de la nation a trouvé sa traduction concrète
dans la loi que j'ai déjà citée, relative à la Nouvelle-
Calédonie.
Quant à la solidarité en faveur de la Guyane, de la Réu-
nion, de la Martinique de la Guadeloupe, de Saint-Pierre-et-
Miquelon et de Mayotte, les mesures incrites dans la loi de
programme, dont le projet vous sera bientôt soumis, en por-
tent témoignage.
Cette solidarité nationale s'exprime aussi dans le pro-
gramme exceptionnel de 50 millions de francs, engagé par le
Premier ministre pour Wallis et Futuna . Elle se traduit par la
préparation d'un contrat de développement qu 'il a lui-même
proposé à la collectivité de Mayotte, et qui sera précédé d'ac-
tions de rattrapage immédiates qui vont être engagées dans
tous les prochains jours, pour un montant de 12 millions de
francs.
Mais la solidarité nationale ne s'exprime pas uniquement
dans des moyens financiers ou budgétaires. Des mesures
telles que le vote par le Parlement au mois de juillet du code
du travail attendu en Polynésie depuis de nombreuses années
ou des dispositions exceptionnelles prévues en faveur de
l'emploi des jeunes par la loi de programme pour les dépar-
tements d 'outre-mer sont également le témoignage concret de
mon triple souci : rétablir la confiance, rc.iforcer la solidarité,
assurer le développement économique de l'outre-mer.
Il est vrai que le redressement économique, pas plus outre-
mer qu'en métropole, ne se décrète, mais il peut être suscité
par une libération des initiatives et par un allégement des
charges.
Dans cette optique, et toujours avec l'appui du Premier
ministre et en accord avec le ministre d'Etat, ministre de
l'économie, des finances et de la privatisation, et du ministre
du budget, j'ai mis en place un ensemble de moyens excep-
tionnels qui obéissent à une ambition fondée sur un accrois-
sement du secteur productif et en particulier en faveur de
toutes les activités liées au secteur de l'exportation.
Comme vous avez pu le constater, l'évocation que je viens
de faire des moyens de toute nature, financiers, budgétaires,
législatifs, réglementaires, mis en oeuvre depuis plus de sept
mois et demi, montrent que le Gouvernement a fait des
départements et territoires d'outre-mer une de ses priorités
essentielles. Le Premier ministre l'a encore rappelé tout
récemment lors de sa visite à la Réunion et à Mayotte . Le
projet de budget pour mon département ministériel pour 1987
porte la marque de cette priorité. Il progressera de 25 p . 100
par rapport à 1986 et il présente trois caractéristiques : un
renforcement des moyens de l'administration, un accroisse-
ment significatif de la capacité d'intervention du ministère et
une augmentation exceptionnelle de l'aide aux investisse-
ments.
Le renforcement des moyens de l'administration est illustré
par la progression de plus de 5 p. 100 des crédits du titre III.
Cela signifie que pour l 'essentiel le projet de budget de mon
département a heureusement été épargné par le mouvement
général d 'économie qui touche les dépenses de fonctionne-
ment, à l 'exception du seul point sensible des réductions d'ef-
fectifs. A cet égard, je me suis conformé à la directive du
Premier ministre de suppression de 1,5 p. 100 des emplois,
soit, pour l'administration centrale, cinq emplois sur 301.
Au total, si l'on excepte la suppression de 56 emplois de
militaires du rang, ce sont 17 emplois en métropole et outre-
mer qui ont été supprimés sur un effectif total de
1 286 emplois civils.
Mais j 'ai tenu - constatant dès mon arrivée des conditions
de travail souvent très difficiles du personnel, des moyens
désuets, des locaux trop fréquemment en mauvais état - à ce
qu'un effort soit fait pour améliorer les conditions de travail
et le matériel.
Le coût de cette amélioration est d'environ 10 millions de
francs pour l'administration centrale et de 6 millions de
francs pour les hauts-commissariats . Dans le même esprit, j'ai
insisté pour que la réfection des locaux du ministère soit
accélérée : c'est ainsi que les crédits nécessaires au finance-
ment de ces travaux ont presque doublé par rapport à 1986.
Je tiens à vous dire que, prochainement, un nouveau haut-
commissariat serait construit à Papeete . Je considère que
l'image du ministère, l'effort accru que j'ai demandé au per-
sonnel, doivent trouver leur expression non seulement dans
une amélioration des moyens de fonctionnement de l'admi-
nistration, mais aussi dans une amélioration du niveau des
rémunérations accessoires, pour les rapprocher de celles des
autres ministères.
Augmentation de la capacité d'intervention du ministère,
ai-je dit. En effet, les dépenses d'intervention, celles dont la
nature permet de conduire une action en faveur des collecti-
vités locales et des populations dans les domaines sociaux et
culturels - notamment à travers le service militaire adapté et
l'Agence nationale pour l'insertion et la promotion des tra-
vailleurs d'outre-mer - n'ont pas été frappées par des
mesures d'économie, mais au contraire ont bénéficié de
mesures nouvelles.
Ainsi, l'A .N.T. pourra de nouveau pleinement exercer sa
tâche et assurer une aide financière aux jeunes des départe-
ments d 'outre-mer qui souhaitent - je dis bien qui souhai-
tent - venir en métropole y recevoir une formation profes-
sionnelle, ou qui désirent s'y établir.
Globalement, le titre 1V pro ; resse de près de 30 p. 100,
c'est-à-dire que je dispose des financements nécessaires pour
apporter un concours efficace au développement des collecti-
vités et des populations des départements et territoires
d'outre-mer.

8078
ASSEMBLEE NATIONALE - 1 re SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1988
Enfin, et les rapporteurs l'ont souligné, le projet de budget
pour 1987 de mon département ministériel est caractérisé par
un accroissement sans précédent de la capacité d'investisse-
ment outre-mer.
Les crédits nécessaires à la réalisation des grands équipe-
ments font un bond dc près dc 50 p . 100.
Nous pourrons ainsi doter notre outre-mer des instruments
nécessaires à la croissance économique et à une amélioration
sociale significative .
Ces crédits nouveaux seront, pour la
plus grande partie, consacrés à la mise en œuvre de la loi de
programme pour les départements d'outre-mer à hauteur de
180 millions de francs, et au financement du plan de déve-
loppement de Nouvelle-Calédonie pour près de 150 millions
de francs, auxquels - je le rappelle - viennent s 'ajouter les
117 millions de francs inscrits dans le collectif de milieu
d 'année.
Le F.I.D.O.M. et le F.I.D.E.S. seront les instruments finan-
ciers de ces actions et sans vouloir trop citer de chiffres, je
voudrais simplement vous faire remarquer que le F .I.D.O.M.
- section générale - fera plus que doubler en 1987, puisqu'il
passera de 160 millions de francs d 'autorisation, de pro-
gramme en 1986 à 344 millions de francs en 1987.
Mesdames, messieurs les députés, je viens de vous résumer
à très grands traits les caractéristiques du projet de budget de
mon département ministériel, qui est - je ne crains pas de le
dire - un bon projet de budget, et même un très bon projet
de budget.
II appartient maintenant à mes services, au secrétaire
d'Etat et à moi-même de répondre à la confiance qui nous
est ainsi marquée par le Premier ministre et que, j 'espère,
vous voudrez bien nous confirmer.
Pour conclure, et avant, bien entendu, de répondre à toutes
vos questions, je veux vous exprimer ma conviction que le
ministère des départements et territoires d 'outre-mer est bien
un ministère d'avenir, car il porte en lui les forces qui sont
celles de l'avenir : à la fois la jeunesse et le dynamisme de
l'outre-mer et la technologie la plus futuriste, celle de
Kourou par exemple.
Vous le savez, je considère que l'outre-mer est plus que
jamais la grande chance - la très grande chance - de notre
pays, auquel il assure une présence dans l'ensemble du
monde.
Au moment où s'ouvre l'ère spatiale, il est essentiel, il est
capital, que la France, qui est et doit rester une puissance qui
compte, soit présente sur tous les continents .
Mais elle ne peut l 'être, qu 'à condition de donner à ses
territoires et à ses départements d'outre-mer des chances
égales à celles de toutes les collectivités de métropole.
Le projet de budget pour 1987 marque d'une manière écla-
tante une étape significative vers la réalisation de cette ambi-
tion ; c'est pourquoi je vous demande de bien vouloir l'ap-
prouver.
(Applaudissements sur les bancs des groupes du
R.P.R., U.D.F. et Front national (R . N.].)
M. le président . La suite de la discussion est renvoyée à
la prochaine séance .
r 3
ORDRE DU JOUR
M . le président .
Cet après-midi, à quinze heures,
deuxième séance publique :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de
loi de finances pour 1987, n o 363 (rapport n° 395 de
M. Robert-André Vivien, rapporteur général, au nom de la
commission des finances, de l'économie générale et du Plan).
Départements et territoires d 'outre-mer et article 67 (suite).
Commission des finances, de l'économie générale et
du Plan :
Annexe n° 12 . - Départements d'outre-mer, M . Jean-Paul
de Rocca-Serra, rapporteur spécial ;
Annexe n° 13. - Territoires d 'outre-mer, M. Alexandre
Léontieff, rapporteur spécial
Commission des lois constitutionnelles, de la législation et
de l 'administration générale de la République :
Avis ne 399 : tome I. - Départements d'outre-mer, de
M. Gérard Léonard ; tome II. - Territoires d'outre-mer, de
M. Henri Jean-Baptiste.
Commission de la production et des échanges :
Avis n o 400, tome III, de M . Pierre Micaux.
La séance est levée.
(La séance est levée à douze heures vingt-cinq.)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale.
LOUIS JEAN

ASSEMBLEE NATIONALE - I re SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1986
8079
ANNEXE AU PROCES-VERBAL
de la 1 re séance
du samedi 8 novembre 1986
SCRUTIN (N o 441)
sur l'ensemble du projet de loi complétant les lois relatives au
régime juridique de la presse et à la liberté de communication
(texte de la commission mixte paritaire modifié par l'amende-
ment n° 1 du Gouvernement)
Nombre de votants 
570
Nombre des suffrages exprimés 
538
Majorité absolue 
270
Pour l'adoption 
289
Contre 
249
L'Assemblée nationale a adopté.
ANALYSE DU SCRUTIN
Groupa socialiste (211) :
Contre : 210.
Non-votant : 1 . - M. Michel Pezet.
Groupe R .P.R . (158) :
Pour : 155.
Non-votants : 3. - MM . Henri Beaujean, Jacques Chaban-
Delmas, président de l'Assemblée nationale et Hector Rol-
land.
Groupa U .D.F. (128) :
Pour : 127.
Non-votant : 1 . - M . Jean Briane.
Groupe Front national (R .N.) (33) :
Abstentions volontaires : 32.
Non-votant : 1 . - M . Christian Baeckeroot.
Groupa communiste (35) :
Contre : 35.
Non-Inscrits (11) :
Pour : 7. -
MM. Pierre Baudis, Daniel Bernardet, Yvon
Briant, Bruno Chauvierre, Jean Diebold, Jean Royer et
André Titien Ah Koon.
Contre : 4. - MM . Robert Borrel, Hubert Gouze, Michel
Lambert et André Pinçon.
Ont voté pour
MM.
Abelin (Jean-Pierre)
Mlard (Jean)
Alphandéry (Edmond)
André (René)
Ansquer (Vincent)
Auberger (Philippe)
Aubert (Emmanuel)
Aubert (François d')
Audinot (Gautier)
Bachelet (Pierre)
Borate (Claude)
Barbier (Gilbert)
Barde( (Jean)
}lamier (Michel)
Barre (Raymond)
Barrot (Jacques)
Baudis (Pierre)
Baume) (Jacques)
Bayard (Henri)
Bayrou (François)
Beaumont (René)
Bécam (Marc)
Bechter (Jean-Pierre)
Bégault (Jean)
Bègue( (René)
Benoit (René)
Benouville (Pierre de)
Bernard (Michel)
Bernardet (Daniel)
Bernard-Reymond
(Pierre)
Besson (Jean)
Bichez (Jacques)
Bigeard (Marcel)
Birraux (Claude)
Blanc (Jacques)
Bleuler (Pierre)
Blot (Yvan)
Blum (Roland)
Mme Boisseau
(Marie-Thérèse)
Bollengier-Stragier
(Georges)
Bonhomme (Jean)
Borotra (Franck)
Bourg-Broc (Bruno)
Bousquet (Jean)
Mme Boutin
(Christine)
Bouvard (Loft)
Bouvet (Henri)
Branger (Jean-Guy)
Brial (Benjamin)
Briant (Yvon)
Brocard (Jean)
Brochard (Albert)
Bruni (Paulin)
Bussereau (Dominique)
Cabal (Christian)
Caro (Jean-Marie)
Carré (Antoine)
Cassabel (Jean-Pierre)
Cavaillé (Jean-Charles)
Cazalet (Robert)
César (Gérard)
Chammougon
(Edouard)
Chantelat .(Pierre)
Charbonnel (Jean)
Charié (Jean-Paul)
Charles (Serge)
Charroppin (Jean)
Chartron (Jacques)
Chasseguet (Gérard)
Chastagnol (Main)
Chauvierre (Bruno)
Chollet (Paul)
Chometon (Georges)
Claisse (Pierre)
Clément (Pascal)
Cointat (Michel)
Colin (Daniel)
Colombier (Georges)
Corrèze (Roger)
Couanau (René)
Couepel (Sébastien)
Cousin (Pertrand)
Couturier (Roger)
Couve (Jean-Michel)
Couveinhes (René)
Cozan (Jean-Yves)
Cuq(Henri)
Daillet (Jean-Marie)
Dalbos (Jean-Claude)
Debré (Bernard)
Debré (Jean-Louis)
Debré (Michel)
Dehaine (Arthur)
Delalande
(Jean-Pierre)
Delatre (Georges)
Delattre (Francis)
Delevoye (Jean-Paul)
Delfosse (Georges)
Delmar (Pierre)
Demange (Jean-Marie)
Demuynck (Christian)
Deniau (Jean-François)
Deniau (Xavier)
Deprez (Charles)
Deprez (Léonce)
Dermaux (Stéphane)
Desanlis (Jean)
Devedjian (Patrick)
Dhinnin (Claude)
Diebold (Jean)
Diméglio (Willy)
Dominati (Jacques)
Dousset (Maurice)
Dru( (Guy)
Dubernard
(Jean-Michel)
Dugoin (Xavier)
Durand (Adrien)
Durieux (Bruno)
Durr (André)
Ehrmann (Charles)
Falala (Jean)
Fanton (André)
Farran (Jacques)
Féron (Jacques)
Ferrand (Jean-Michel)
Ferrari (Gratien)
Févre (Charles)
Fillon (François)
Fossé (Roger)
Foyer (Jean)
Fréville (Yves)
Fritch (Edouard)
Fuchs (Jean-Paul)
Galley (Robert)
Gantier (Gilbert)
Gastines (Henri de)
Gaudin (Jean-Claude)
Gaulle (Jean de)
Geng (Francis)
Gengenwin (Germain)
Ghysel (Michel)
Giscard d' Estaing
(Valéry)
Goasduff (Jean-Louis)
Godefroy (Pierre)
Godfrain (Jacques)
Gonelle (Michel)
Gorse (Georges)
Gougy (Jean)
Goulet (Daniel)
Griotteray (Main)
Grussenmeyer
(François)
Guéna (Yves)
Guichard (Olivier)
Guichon (Lucien)
Haby (René)
Hamaide (Michel)
Hannoun (Michel)
Mme d'Harcourt
(Florence)
Hardy (Francis)
Hart (Joel)
Hersant (Jacques)
Hersant (Robert)
Houssin (Pierre-Rémy)
Mme Hubert
(Elisabeth)
Hunault (Xavier)
Hyest (Jean-Jacques)
Jacob (Lucien)
Jacquat (Denis)
Jacquemin (Michel)
Jacquot (Main)
Jean-Baptiste (Henry)
Jeandon (Maurice)
Jegou (Jean-Jacques)
Julia (Didier)
Kaspereit (Gabriel)
Kerguéris (Aimé)
Kiffer (Jean)
Klifa (Joseph)
Koch( (Emile)
Kuster (Gérard)
Labbé (Claude)
Lacarin (Jacques)
Lachenaud (Jean-
Philippe)
Lafleur (Jacques)
Lamant (Jean-Claude)
Lamassoure (Main)
Lauga (Louis)
Legendre (Jacques)
Legras (Philippe)
Léonard (Gérard)
Léontieff (Alexandre)
Lepercq (Arnaud)
Ligot (Maurice)
Limouzy (Jacques)
Lipkowski (Jean de)
Lorenziai (Claude)
Lory (Raymond)
Loue( (Henri)
Mamy (Albert)
Mancel (Jean-François)
Maran (Jean)
Marcellin (Raymond)
Marcus (Claude-
Gérard)
Machine (Olivier)
Marty (Élie)
Masson (Jean-Louis)
Mathieu (Gilbert)
Mauger (Pierre)
Maujotlan du Gasset
(Joseph-Henri)
Mayoud (Alain)
Mazeaud (Pierre)
Médecin (Jacques)
Mesmin (Georges)
Messmer (Pierre)
Mestre (Philippe)
Micaux (Pierre)
Michel (Jean-François)
Millon (Charles)
Miossec (Charles)
Montastruc (Pierre)
Montesquiou
(Aymeri de)
Mme Moreau (Louise)
Mouton (Jean)
Moyne-Bressand
(Alain)
Narquin (Jean)
Nenou-Pwataho
(Maurice)
Nungesser (Roland)
Ornano (Michel d')
Oudot (Jacques)
Paccou (Charles)
Paecht (Arthur)
Mme de Panafieu
(Françoise)
Mme Papon (Christiane)
Mme Papon (Monique)
Parent (Régis)
Pascallon (Pierre)
Pasquini (Pierre)
Pelchat (Michel)
Perben (Dominique)
Pereet (Régis)
Peretti Della Rocca
(Jean-Pierre de)
Péricard (Michel)
Peyrefitte (Main)
Pinte (Etienne)
Poniatowski
(Ladislas)
Poujade (Robert)
Préaumont (Jean de)
Proriol (Jean)
Raoult (Eric)
Raynal (Pierre)
Renard (Michel)
Revel (Charles)
Reymann (Marc)
Richard (Lucien)
Rigaud (Jean)
Roatta (Jean)
Robien (Gilles de)
Rocca Serra
(Jean-Paul de)
Rossi (André)
Roux (Jean-Pierre)

ASSEMBLEE NATIONALE –
1f e SEANCE DU 8 NOVEMBRE 1986
Royer (Jean)
Rufenacht (Antoine)
Saint-Ellier (Francis)
Salles (Jean-Jack)
Savy (Bernard)
Séguéla (Jean-Paul)
Seitlinger (Jean)
Soisson (Jean-Pierre)
Sourdille (Jacques)
Staal (Bernard)
MM.
Adevah-Poeuf
(Maurice)
Alfonsi (Nicolas)
Anciant (Jean)
Ansart (Gustave)
Asensi (François)
Auchedé (Rémy)
Auroux (Jean)
Mme Avice (Edwige)
Ayrault (Jean-Marc)
Bade( (Jacques)
Balligand
(Jean-Pierre)
Bapt (Gérard)
Barailla (Régis)
Bardin (Bernard)
Barrau (Main)
Barthe (Jean-Jacques)
Bartolone (Claude)
Bassinet (Philippe)
Beauftls (Jean)
Béche (Guy)
Bellon (André)
Belorgey (Jean-Michel)
Bérégovoy (Pierre)
Bernard (Pierre)
Berson (Michel)
Besson (Louis)
Billardon (André)
Billon (Main)
Bockel (Jean-Marie)
Bocquet (Main)
Bonnemaison (Gilbert)
Bonnet (Alain)
Bonrepaux (Augustin)
Bordu (Gérard)
Borel (André)
Botrel (Robert)
Mme Bouchardeau
(Huguette)
Boucheron (Jean-
Michel) (Charente)
Boucheron (Jean-
Michel)
(Ille-et-Vilaine)
Bourguignon (Pierre)
Brune (Main)
Calmat (Main)
Cambolive (Jacques)
Cartan (Roland)
Cartelet (Michel)
Cassaing (Jean-Claude)
Castor (Elle)
Cathala (Laurent)
Césaire (Aimé)
Chanfrault (Guy)
Chapuis (Robert)
Taugourdeau (Maniai)
Tenaillon (Paul-Louis)
Terrot (Michel)
Thien Ah Koon
(André)
Tiberi (Jean)
Toga (Maurice)
Toubon (Jacques)
Tranchant (Georges)
Trémége (Gérard)
Ont voté contre
Charzat (Michel)
Chauveau
(Guy-Michel)
Chénard (Alain)
Chevallier (Daniel)
Chevénement (Jean-
Pierre)
Chomat (Paul)
Chouat (Didier)
Chupin (Jean-Claude)
Clert (André)
Coffineau (Michel)
Colin (Georges)
Collomb (Gérard)
Colonna (Jean-Hugues)
Combrisson (Roger)
Crépeau (Michel)
Mme Cresson (Edith)
Darinot (Louis)
Dehoux (Marcel)
Delebarre (Michel)
Delchedde (André)
Derosier (Bernard)
Deschamps (Bernard)
Deschaux-Beaume
(Freddy)
Dessein (Jean-Claude)
Destrade (Jean-Pierre)
Dhail)e (Paul)
Douyère (Raymond)
Drouin (René)
Ducoloné (Guy)
Mme Dufoix
(Georgina)
Dumas (Roland)
Dumont (Jean-Louis)
Durieux (Jean-Paul)
Durupt (Job)
Emmanuel)i (Henri)
Évin (Claude)
Fabius (Laurent)
Faugaret (Alain)
Fiszbin (Henri)
Fiterman (Charles)
Fleury (Jacques)
Florian (Roland)
Forgues (Pierre)
Fourré (Jean-Pierre)
Mme Frachon
(Martine)
Franceschi(Joseph)
Fréche (Georges)
Fuchs (Gérard)
Garmendia (Pierre)
Mme Gaspard
(Françoise)
Gayssot (Jean-Claude)
Ueberschlag (Jean)
Valleix (Jean)
Vasseur (Philippe)
Virapoullé (Jean-Paul)
Vivien (Robert-André)
Vuibert (Michel)
Vuillaume (Roland)
Wagner (Robert)
Weisenhom (Pierre)
Wiltzer (Pierre-André)
Germon (Claude)
Giard (Jean)
Giovannelli (Jean)
Mme Goeuriot
(Colelte)
Gourmelon (Joseph)
Goux (Christian)
Gouze (Hubert)
Gremetz (Maxime)
Grimont (Jean)
Guyard (Jacquet)
Hage (Georges)
Hermier (Guy)
Hemu (Charles)
Hersé (Edmond)
Hervé (Michel)
Hoarau (Élie)
Mme Hoffmann
(Jacqueline)
Huguet (Roland)
Mme Jacq (Marie)
Mme Jacquaint
(Muguette)
Jalton (Frédéric)
Janet() (Maurice)
Jarosz (Jean)
Jospin (Lionel)
Josselin (Charles)
Journet (Alain)
Joxe (Pierre)
Kucheida (Jean-Pierre)
Labarrère (André)
Laborde (Jean)
Lacombe (Jean)
Laignel (André)
Lajoinie (André)
Mme talumiére
(Catherine)
Lambert (Jérôme)
Lambert (Michel)
Lang (Jack)
Laurain (Jean)
I.aurissergues
(Christian)
Lasédrine (Jacques)
Le Bail) (Georges)
Mme Leclair (Marie-
France)
Le Déaut (Jean-Yses)
Ledran (André)
Le Drian (Jean-Ys es)
Le Fol) (Robert)
Lefranc (Bernard)
Le Garrec (Jean)
Lejeune (André)
Le Meur (Daniel)
Lemoine (Georges)
Lengagne (Gu))
Leonetti (Jean-
Jacques)
Le Pensec (Louis)
Mme Leroux (Ginette)
Leroy (Roland)
Loncle (François)
Louis-Joseph . Dogué
(Maurice)
Mahéas (Jacques)
Malandain (Guy)
Malvy (Martin)
Marchais (Georges)
Marchand (Philippe)
Margnes (Michel)
Mas (Roger)
Mauroy (Pierre)
Mellick (Jacques)
Menga (Joseph)
Mercieca (Paul)
Mermaz (Louis)
Métais (Pierre)
Metzinger (Charles)
Mexandeau (Louis)
Michel (Claude)
Michel (Henri)
Michel (Jean-Pierre)
Mitterrand (Gilbert)
Montdargent (Robert)
Mme Mora
(Christiane)
Moulinet (Louis)
1
Moutoussamy (Ernest)
Nallet (Henri)
Natiez (Jean)
Mme Neiertz
(Véronique)
MM.
Arrighi (Pascal)
Bachelot (François)
Bompard (Jacques)
Ceyrac (Pierre)
Chuboche (Dom inique)
Chambrun (Charles del
Descaves (Pierre)
Domenech (Gabriel)
Frédéric-Dupont
(Édouard)
Freulet (Gérard)
Gollnisch (Bruno)
Mme Nevoux
(Paulette)
Notebart (Arthur)
Nucci (Christian)
Oehler (Jean)
Orvet (Pierre)
Mme Osselin
(Jacqueline)
Patriat (François)
Pénicaut
(Jean-Pierre)
Pesce(Rodolphel
Peuziat (Jean)
Peyre( (Michel)
Pierre( (Christian)
Pinçon (André)
Pistre (Charles)
Poperen (Jean)
Pore))) (Vincent)
Portheault
(Jean-Claude)
Pourchon (Maurice)
Prat (Henri)
Proveux(Jean)
Puaud (Philippe)
Queyranne (Jean-Jack)
Quilés (Paul)
Ravassard (Noël)
Reyssier (Jean,
Richard (Alain)
Riga) (Jean)
Rigout (Marcel)
Rimbault (Jacques)
Rocard (Michel)
Rodet (Alain)
Roger-Machan
(Jacques)
Mme Roudp (Yvette)
Herlory (Gu))
Holeindre (Roger)
Jalkh (Jean-François)
Le Jaouen (Guy)
Le Pen (Jean-Marie)
Martine, (Jean-Claude)
Mégret (Bruno)
Perdomo (Bonald)
Peyrat (Jacques)
Peyron(Alben)
Mme Piat )Yann(
Roux (Jacques)
Saint-Pierre
(Dominique)
Sainte-Marie (Michel)
Sanmarco (Philippe)
Santrot(Jacques)
Sapin (Michel)
Sarre (Georges)
Schreiner (Bernard)
Schwartzenberg
(Roger-Gérard)
Mme Sicard (Odile)
Siffre (Jacques)
Souchon (René)
Mme Soum (Renée)
Mme Stiévenard
(Gisèle)
Stirn (Olivier)
Strauss-Kahn
(Dominique)
Mme Sublet
(Marie-Josèphe)
Sueur (Jean-Pierre)
Tavernier (Yves)
Théaudin (Clément)
Mme Toutain
(Ghislaine)
Mme Trautmann
(Catherine)
Vadepied (Guy)
Vauzelle (Michel)
Vergés (Paul)
Vivien (Main)
Wacheux (Marcel)
Welzer (Gérard)
Worms (Jean-Pierre)
Zuccarelli (Émile)
Porteu de La Moran-
diére (François)
Reveau (Jean-Pierre)
Rostolan (Michel de)
Roussel (Jean)
Schenardi
(Jean-Pierre)
Sergent (Pierre)
Sirgue (Pierre)
Spieler (Robert)
Stirbois (Jean-Pierre)
Wagner (Georges-Paul)
Se sont abstenus volontairement
N'ont pas pris part au vote
D'une part :
M. Jacques Chaban-Delmas . président de l'Assemblée natio-
nale .
D 'autre part
MM. Christian Baeckeroot, Jean Briane, Michel Pezet,
Hector Rolland et Henri Beau jean.
Mise au point au sujet du présent scrutin
M. Michel Pezet, porté comme « n'ayant pas pris pan au
vote o, a fait savoir qu'il avait voulu voter « contre »
Paris
Imprimerie des Journaux officiels . 26, rue Desaix
